--- Sayfa 2 ---
Külahıma
Anlat
Emrah AKÇAY
İş Dünyasında ve Sosyal Hayatta
Beden Dili ve Yalan Avcılığı

--- Sayfa 3 ---
066
Külahıma Anlat
Emrah AKÇAY
1. Baskı: Mart 2017
ISBN: 978-605-9129-71-8
Kapak ve sayfa düzeni: 	 Cem Demirezen
Düzelti:

 Özge Sever
Satış:

 satis@abakuskitap.com
Baskı:

 Ezgi Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti.

 Sanayi Cad. Altay Sok. No:14 Çobançeşme

 Yenibosna-İSTANBUL

 Tel: 0212 452 23 02

 Matbaa Sertifika No: 12142
Bu kitabın bütün yayın hakları Abaküs Kitap Yayın Pazarlama'ya ait­
tir. Yayınevimizin yazılı izni olmaksızın kısmen veya tamamen alıntı
yapılamaz, kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
Kitapta kullanılan logolar, firmaların tescilli logolarıdır.
Selda Ustabaş Demiryakan
Abaküs Kitap Yayın Dağıtım Hizmetleri
Yayıncılık sertifika no: 31359
Hobyar Mah. Cemal Nadir Sok. No:24/227 Cağaloğlu-Fatih/İST.
Tel.: (0212) 522 45 51
www.abakuskitap.com - editor@abakuskitap.com

--- Sayfa 4 ---
iii
Emrah Akçay
1976 yılında, Tekirdağ’da doğdum. Kara Harp Okulundan 1998 yılında
mezun oldum ve jandarma subayı olarak göreve başladım. Uzun yıllar
boyunca, ülkenin doğusunda ve batısında jandarma komutanı ve kolluk
amiri olarak görev yaptım. Ayrıca Avrupa Birliği bünyesinde Saraybosna/
Bosna Hersek’te ve NATO bünyesinde Kabil/Afganistan’da çalıştım.
2008 yılında, Anadolu Üniversitesi’nde İletişim Tasarım ve Yönetimi bö­
lümünde Yüksek Lisans programına başladım ve master derecesi aldım.
Halen aynı üniversite ve aynı bölümde doktora eğitimine devam ediyo­
rum. Elinizdeki kitap haricinde, akademisyen yazar Sayın Sefer Darıcı
ile birlikte kaleme aldığımız “Beden Dili ve Yalan Yakalamanın El Kitabı”
adlı bir kitabım Abaküs yayınlarından yayınlanmıştır.
Eski bir fotoğrafçı olarak, iki tane belgesel film yönettim. Sil Baştan ve Ko­
reliler isimli uzun metraj filmlerim, Youtube üzerinden bulunabilir.
İletişim, uzun soluklu bir yolculuk. Ben de, bu yolculuğa yeni başlamış,
acemi bir akademisyen olarak, dağarcığıma her gün yeni bir şeyler ekli­
yor ve bunu insanlarla paylaşıyorum. Amacım her sabah, bir önceki sa­
bahtan daha farklı uyanabilmek; insanların daha açık ve engelsiz bir ile­
tişim kurabilmesine katkıda bulunabilmek ve daha fazla insanı gülümse­
tebilmek. Bunun için daha fazla kişiye ulaşmaya çalışıyor ve bulabildiğim
her yere bir şeyler yazmaya çalışıyorum. İletişim, sözsüz iletişim ve yalan
tespiti üzerine eğitimler veriyorum. Öğrenmek bitmeyen bir süreç ve sa­
nıyorum son nefesle birlikte sona erecek.
Daha engelsiz bir iletişim dünyası için...
emrahakcay59@gmail.com
emrahakcay@anadolu.edu.tr
@emrahakcay59

--- Sayfa 6 ---
v
Yaşama sebeplerim, kızım Zeynep ve oğlum Meriç Tahsin'e...
İleride bir gün babalarını anımsadıklarında gülümsemeleri dileğiyle.
Şehit devrelerime. Yılmaz Tankül'e, Levent Çetinkaya'ya, Kıvanç Cesur'a
ve tüm şehitlerimize. Kahraman babalardı ve evlatları bizlere emanet.
Son olarak mensubu olmaktan daima gurur duyduğum ve layık olmaya
çalıştığım Jandarma Genel Komutanlığına ve tüm cefakar Jandarmalara.

--- Sayfa 8 ---
vii
İÇİNDEKİLER
BAŞLARKEN
xvii
1. Bölüm
1
GÖZLEM YETENEĞİ
1
Durumsal Farkındalık
9
2. Bölüm
15
SÖZSÜZ DAVRANIŞLARIMIZIN KÖKENİ
15
Akıllı Hans Vakası
16
İnsan Beyni ve Limbik Sistem
18
Donma-Kaçma-Savaşma Güdüsü
19
Hoşlanma-Hoşlanmama
23
Yatıştırma Hareketleri
32
3. Bölüm
39
BEBEKSİ GÖRÜNÜM, ÖNYARGILAR ve KLİŞELER
39
İlk Sözsüz Mesaj
39
Damgalanma
48
Diğer Yüz Klişeleri
53
4. Bölüm
57
ÇEVRE ve İLETİŞİMİN ORTAMA ETKİSİ
57
Çevre İletişimine Bir Örnek-Dershane Yerleşimi
61
Çevre Algımız
63
Resmiyet algıları
63
Sıcaklık algıları
64
Mahremiyet algıları
64
Aşinalık algıları
65
Uzaklık algıları
66
Zaman algıları
67
Büyülü Bir Dünya – Kişisel Alan Faktörü
68
Kişisel Alan Mesafeleri
75

--- Sayfa 9 ---
viii
Kişisel Alanın İhlal Edilmesi
78
Kişisel Alana Tecavüz Türleri
81
Yoğunlukla Başa Çıkabilmek
85
Konuşma Mesafelerine Etki Eden Faktörler
85
Cinsiyet Faktörü
88
Yaş Faktörü
89
Kültürel ve Etnik Zemin Faktörü
89
Konuşmanın Konusu Faktörü
91
Etkileşim Ortamı Faktörü
91
Fiziksel Özellikler
92
Sonuç
92
5. Bölüm
97
KİŞİNİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ
97
Fiziksel Özelliklerle Kur Yapma Davranışı ve Statü
101
Hale Etkisi ve Hale Hatası
112
Fiziksel Özellikler ve Çekicilik
114
Fiziki Çekicilik ve İkna
120
Sonuç
124
6. Bölüm
129
BEDEN DİLİ
129
Jestler
135
Semboller (Emblems)
136
Göstergeler (Illustrators)
140
Düzenleyiciler (Regulators)
144
Yatıştırıcı hareketler (Adaptors)
146
Duygularımız
151
Duyguları İfade Etmek
154
Bakışlar ve Göz Hareketleri
162
Bakışlar-Konuşmanın Trafik Işıkları
165
Bakışlar Geri Bildirim Sağlar
166
Bakış ve Düşünen Adamlar
167
Gözler Kalbin Aynasıdır
168

--- Sayfa 10 ---
ix
Gözbebeklerinin Büyümesi ve Küçülmesi
170
Beden Duruşu (Posture)
175
Baskınlık-Çekiniklik
176
Öne Doğru Eğilme
179
Vücudun Yönelmesi (Body Orientation)
180
Bukalemun Etkisi ya da Yansıtma
182
Taklidin Evrimsel Kökenleri
188
Taklit ve Yakınlık Kurma ve Uygulamaları
196
7. Bölüm
211
DOKUNMANIN GÜCÜ
211
Dokunmanın Olumlu Etkileri
216
Dokunmanın Olumsuz Etkileri
220
Dokunma ile Statü İlişkileri ve Cinsiyet Farklılıkları
222
Derimiz ve Verdiği Mesajlar
224
Statüye İlişkin Notlar
226
8. Bölüm
237
DİL ÖTESİ FAKTÖRLER (PARALANGUAGE)
237
Vurgu
241
Uyumsuz Mesajlar
242
Ses İşaretlerinden Konuşanı Tanımak
243
Ses İşaretlerinden Yaş Tahmini
245
Ses İşaretlerinden Duyguları Anlamak
247
Konuşma Sırasına İlişkin Ses İşaretleri
249
9. Bölüm
255
YALAN TESPİTİ
255
Yalan İşaretlerinin Tespiti
256
Sözsüz Sızıntı Kavramı
257
İyi Yalancılar-Kötü Yalancılar
265
Yalan Söyleme Becerisinde Cinsiyet Farkları
270
Yalan İşaretleri
276
Mikro İfadeler
279

--- Sayfa 11 ---
x
Bastırılmış İfadeler
284
Yalan Tespitinde Başarı Oranları
287
Yalan Tespitinde Hatalı Önyargılar
290
Yalan Söyleme Gerginliği ve Kendine Dokunma
295
10. Bölüm
307
	 Sözsüz İşaretleri Okuma Becerisi
307
Sosyal Yeterlilik ve Yalan Söyleme Becerisi
309
Sözsüz İletişim Becerileri ve Cinsiyetler Arası Karşılaştırma
313
Kadınlar ve Erkekler Arasındaki Sözsüz Davranış Farkları
314
Kimler Daha Başarılı İşaret Yakalayıcı?
316
11.Bölüm
329
	 İş Görüşmeleri Az Zamanda Çok Şey Anlatma Sanatı
329
	 KAYNAKÇA
339
MAKALELER
339
İNTERNET SİTELERİ
351
FİLMLER
353
SÖZSÜZ İŞARET BİLGİSİ TESTİ
354

--- Sayfa 12 ---
xi
ÖNSÖZ
Ordinaryus Profesör Judith A. Hall, ABD’nin Boston Northeastern Üniver­
sitesi Psikoloji Bölümü’nde öğretim üyesidir. Doktora derecesini, 1976 yılın­
da, Harvard Üniversitesi’nde aldı. Bilim hayatında genel olarak sözsüz ile­
tişim, özelinde sözsüz işaretlerin cinsiyet bazında doğru algılanması, cinsi­
yet farklılıkları ve doktor-hasta etkileşimi üzerine araştırmalar yapmakta ve
yayınlamaktadır. Sözsüz Davranış dergisinin editörlerinden birisidir. Aynı
zamanda İnsan Etkileşiminde Sözsüz İletişim1 kitabı ile Kişilerarası Hassa­
siyet: Teori ve Değerlendirme2 kitabının ortak yazarıdır.
Birkaç yıl önce, Türkiye’den tanımadığım bir jandarma subayı ve yük­
sek lisans öğrencisi olan biri, yazmış olduğum bir makaledeki anketle il­
gili olarak bana bir elektronik posta attı. Ne ilginç bir kişilik diye düşün­
düm. Bu kişi, Emrah Akçay’dan başkası değildi. Sorusuna yanıt verdiğim­
de, kendisi ile iyi arkadaş olacağımızı ve elektronik posta üzerinden hari­
ka tartışmalar ve fikir alışverişi yapacağımızı hiç tahmin etmedim. Sonra­
sında anladım ki, Emrah’ın sözsüz iletişime yönelik olarak çok büyük bir
ilgisi ve aynı zamanda günlük hayattaki kullanımına ilişkin çok yaratıcı fi­
kirleri var. Yazışmalarımız sırasında, bir aile babası olmasına rağmen hem
yüksek lisans tezini tamamladı, hem de Afganistan’da, NATO bünyesinde
görevini tamamladı.
Sonra bir gün, sözsüz iletişim hakkında, bilimsel araştırmalarla birlikte
bu araştırmaların günlük kullanımının eşit bir biçimde aktarıldığı bir ki­
tap yazmayı düşündüğünü anlattı. Sözsüz iletişim aslında her yerdedir ve
Emrah kendi kariyerinden dolayı bunu içgüdüsel olarak sezen bir profes­
yonel. Ve şimdi gerçekten de kitabını, söylediği gibi yazıp bitirdi. Bu çok
heyecan verici. Ben sözsüz iletişim konusuna tutkuyla bağlı biri olarak, bu
kitaba kısa bir önsöz yazmam için davet edildiğimde, bundan çok onur
duydum.
1	Nonverbal communication in human interaction.
2	Interpersonal sensitivity: theory and measurement.

--- Sayfa 13 ---
xii
Ben, sözsüz iletişimle ilgilenmeye başladım, çünkü üniversiteden mezun
olduktan sonra, Robert Rosenthal ile birlikte çalışmaya başladım. Kendi­
si Harvard’da sosyal psikoloji ile uğraşıyordu ve bir kişinin beklentilerinin
diğer bir kişiyi etkileyebileceğini, fakat bundan ikisinin de haberdar olma­
yacağını göstermişti. O bunu psikoloji alanındaki araştırmacılar ve sınıf
öğretmenleri için göstermişti; fakat daha sonraki araştırmacılar aynı ger­
çeğin günlük konuşmalar, patron-çalışan ilişkileri ve hatta hayvanlar üze­
rine yapılan araştırmalarda bile geçerli olduğunu gösterdiler. Bu çalışma­
larda, araştırmacıların beklentilerinin, hayvanların davranışlarını etkile­
yebileceğini ortaya koydular. Şimdi biliyoruz ki, bu beklentilere ait bilinç­
siz davranışlar ve tutumlar, sıklıkla (ama her zaman değil), istemeden ya
da farkında olmadan, sözsüz işaretlerle taşınır. Prof. Rosenthal ile çalış­
maya başladığımda bunların çok azı biliniyordu; buna rağmen doğru yer­
deydim ve kısa süre sonra Rosenthal’ın sözsüz iletişim çalışmalarında yük­
sek lisans öğrencisi oldum.
Uzun zaman boyunca sözsüz iletişim, bilim çevrelerinde gerçekten ilginç
bulunmakla birlikte, hiçbir alanın içerisinde kabul edilmedi. Bunlara; ile­
tişim, sosyoloji, kriminoloji, antropoloji, etoloji, eğitim, bilgisayar bilimi,
siyaset bilimi, ve tıp; aynı şekilde psikolojinin yan dalları da (bilişsel, kişi­
lik, kavrama, gelişimsel psikoloji, anomali, davranış bilimi, evrimsel psi­
koloji, organizasyonel/endüstriyel psikoloji, v.b.) dâhildir. Bununla be­
raber, sözsüz iletişim üzerine araştırmalar arttıkça ve diğer dallarla olan
bağlantısı her seferinde daha fazla kesinlik kazandıkça, sözsüz çalışmala­
rın tüm bu disiplinlerin merkezinde olduğu net bir şekilde kabul edildi.
Gerçekten de, bugün çok popüler olan birçok konu, sözsüz iletişim refe­
rans alınmadan çalışılamaz. Bir örnek vermek gerekirse; bilişsel psikolog­
lar şu an dilin hem dilbilimsel hem de beynin motor hareketleriyle tem­
sil edildiğine; insanların konuşurken yaptıkları el hareketlerinin, kelime­
nin anlamına son derece yakın olduğuna inanıyorlar. İkinci bir örnek ise,
bugün psikolojinin en önemli konularından olan duygu verilebilir. Söz­
süz iletişimin çeşitli biçimleri, bizim kendimizi ve başkalarını anlamamı­
za etki eder. Son bir örnek ise; psikolojinin son 50 yılda gerçekleştirdiği

--- Sayfa 14 ---
xiii
kabul edilen insan algısı, düşüncesi, duygusu ve davranışının, bilinçsiz ve
otomatik bir seviyede gerçekleşmesidir.
Sözsüz iletişim konuları arasında beni en çok cezbeden, sözsüz iletişimin
kritik bir süreç olmasıdır. İnsanlar başkalarını okumaya başladıklarında
-duygularını, düşüncelerini, kişiliklerini, arka planlarını, doğru söyleyip
söylemediklerini ve bunun gibi özellikleri- çabucak bir dizi sözsüz sinya­
li, neredeyse hiç farkında olmadan toplarlar; bunların yardımıyla başka­
ları hakkında hemen çıkarımlar yaparlar; ama hangi işaretleri dikkate al­
dıklarını kendileri de söyleyemezler. Yine de bu yargılarda, son derece ba­
şarılıdırlar. İnsanlar kendilerini dünyaya anlatmak istediklerinde -statü­
lerini, niyetlerini, kişiliklerini, sosyal rollerini ve kimlikleri ile ilgili di­
ğer özellikleri aktarırken- nadiren tam anlamıyla bilinçli hareket ederler.
Davranışları çoğu zaman sadece; cesur, akıllı, anlayışlı, önemli ya da ro­
mantik görünmek gibi, belli bir tarzda görünme isteklerinden kaynakla­
nır. Bu demektir ki, bu izlenimleri nasıl yaratacaklarına dair bilinçsiz bil­
gileri vardır.
Psikolojinin en önemli konularından biri, önyargı ve klişelerdir. Şimdi bi­
liyoruz ki; sosyal tutumlar bilinçsiz ya da örtülü olabilir, bu yüzden insan­
ların bunları kontrol altında tutması zordur. Bu demektir ki; kendileriy­
le aynı ya da farklı gruplardaki insanlara karşı olan davranışları, istemli
ya da istem dışı olarak, bu bilinçsiz tutumlara göre ortaya çıkabilir. Şura­
sı kesindir ki, sözsüz işaretler sosyal etkileşimlerde, belirgin bir rol oynar.
Sözsüz süreçler, benim de yıllardır üzerinde çalıştığım bir konu olan, cin­
siyetler ve sözsüz davranışlar arasındaki ilişki açısından da önemli bir yer
tutar. Toplumlar erkek-kadın ayrımı üzerine o kadar örgütlenmişlerdir ki,
bu ön kabuller üzerine düşünmezler bile. Bu balıkların ıslak oldukları­
nın farkında olmaması; çünkü ıslaklığın dışında bir gerçekliği düşüneme­
meleri ile aynı durumdur. Erkekler ve kadınlar, toplumun dile getirilme­
yen beklentileri doğrultusunda, erkek ve kadın gibi davranarak büyürler
ve öğrenmek öylesine bu sürecin içerisindedir ki, bunun hakkında düşün­
mezler bile.

--- Sayfa 15 ---
xiv
Kadınlar ve erkekler arasındaki sözsüz iletişim farklılıkları, araştırmacılar
tarafından yıllardır tanımlanmaktadır. Örnek vermek gerekirse; gülümse­
me başla onaylama, duygusal ifade, bakış, jestler, kendine ve başkalarına
dokunmak, insanlar arası mesafe, duruşlar ve ses kalitesi, kadınlar ve er­
kekler arasında farklılık gösterir. Sosyal becerilerdeki farklılık-sözsüz işa­
retleri konuşarak iletişim kurma farklılığı ve diğer işaretleri üretme doğ­
ruluğu (onları hatırlamak ve üzerine doğru fikirler yürütmek)-yine erkek­
ler ve kadınlar arasındaki farklılığı gösterir. Bu farklılıklar o kadar büyük­
tür ki, insanlar genellikle bunun farkındadır; bu da erkekler ve kadınlara
ait sözsüz iletişim işaretleri hakkındaki klişelerin doğruluğunu gösterir,
bazen abartılmalarına rağmen klişeler doğrudur.
Bir kadın olarak, bu araştırmaları ve buna yönelik teorileri çok önemli bu­
luyorum. Etkileşimlerin iyi ya da kötü gitmesini, insanların kadınlardan
ve erkeklerden beklenen davranış normlarına ne kadar bağlı oldukları te­
melinden hareketle değerlendiriyorum. Kadınların sıcak ve nazik; yakla­
şılabilir ve empatik; başka insanların duygu ve ilgilerine karşı duyarlı ol­
maları beklenir. Bu şekilde davranmayan bir kadın, iş yaşamında ve özel
hayatında olumsuz tepkilerle karşılaşabilir. Aynı şey, kabul edilmiş erkeksi
davranışlarla örtüşmeyen erkekler için de geçerlidir. Çocukluk bu konuda
bir istisna olmadığı gibi, gerçekte çocuklara uygulanan cezalar, büyüklere
uygulanandan daha katı ve şiddetli olabilir.
Bazı teorisyenlere göre, kadınların tipik sözsüz davranışları, onların za­
yıf (güçsüz, duygusal, savunmasız, vb.) bireyler olarak algılanmasına ne­
den olduğu için, kadınları dezavantajlı bir konuma yerleştirir. Bazıları ka­
dınların değişmesi gerektiğini, erkeksi davranışlar göstermeleri gerektiği­
ni savunuyor. Diğerleri ise, kadınların insan ilişkilerinde ve karşılıklı anla­
yış konularında çok başarılı olduklarını; esas erkeklerde eksiklik olduğu­
nu ve onların bu konuda yeni iletişim yöntemleri ve becerileri elde etme­
leri gerektiğini belirtiyorlar. Kısa dönem değişiklikler, kasıtlı olarak yapı­
labilir, örneğin kadınlar işyerlerinde daha sert görünmeye ve daha az gü­
lümsemeye karar verebilirler. Uzun dönemde gerçekleştirilecek değişik­
likler ise, kasıtlı davranışların otomatik ve sözsüz olarak çok fazla tekrar

--- Sayfa 16 ---
xv
edilmesi ile ortaya çıkacaktır, çünkü toplumun değer yargıları her zaman
için evrimleşmektedir.
Daha önce belirttiğim gibi, toplumsal normları ihlal etmek, kişinin isten­
meyen, reddedilen ya da olumsuz bir biçimde yaftalanan bir birey olması­
na neden olabilir. Bu yüzden, bunları değiştirmek kolay olmadığı gibi, de­
ğişmesinin gerekip gerekmediği de tartışılır.
Yaklaşık 40 yıl sonra, insanların sözsüz iletişimde fark ettiği ve kullandığı,
örtülü ve bilinçsiz-ama aynı zamanda sıklıkla da bilinçli-yollara karşı olan
ilgimi kaybetmedim. Bana göre bu hâlâ gizemli ve bizim üzerinde çok az
şey bildiğimiz bir konu. Bazen insanlar bana “uzman” olup olmadığımı ve
bilgimi günlük hayatımda yeterince kullanıp kullanmadığımı soruyorlar.
Gerçekte, iyi bir gözlemci olmak dışında kullanmamaya çalışıyorum; an­
cak bazen günlük hayatımda akademik bilgilerimi hatırlamaktan kendi­
mi alamıyorum.
Uzun zaman önce, üniversitedeki öğrencilerimden birinden, danışmanlı­
ğını yaptığım öğrencilerin bana gelmekten çekindiklerini, çünkü onların
gönderdiklerinin farkında olmadıkları sözsüz işaretlerden beyinlerindeki
düşüncelerini okuyabileceğimi düşündüklerini öğrendim. Bu bana komik
geliyor, çünkü ben başka herhangi birinden daha akıllı değilim. Ve şunu
da biliyorum ki; insanlar başkaları tarafından, özellikle de sözsüz iletişim
aracılığı ile yönlendirilmek istemezler. Buna saygı duyuyorum.
Umarım bu yaratıcı kitaptan keyif alırsınız!
Judith A. Hall
21.11.2012

--- Sayfa 18 ---
BAŞLARKEN
Şöyle bir sahne gözünüzün önüne getirmenizi istiyorum. İç Anadolu’da
bir Jandarma Karakolu. Köyde ciddi bir hırsızlık olmuş (Jandarma iseniz
her türlü hırsızlık ciddidir!). İlçe jandarma komutanı ve karakol komu­
tanı olayı çözüp failleri yakalamaya çalışıyor. Karakoldaki çalışma odala­
rından biri. Elde şüpheli bir adam var. Şüpheli 45-50 yaşlarında bir köy­
lü. Elde delil olarak hiçbir şey yok, toplanan üç-beş parça delilin analiz so­
nuçları da Kriminal’den en iyi ihtimalle 15 günden önce gelmeyecek. İlçe
jandarma komutanı şüpheliyi bizzat sorguluyor. Olayın başlangıç safhası,
yeterince hazırlanmadan ve ifade alma planı yapılmadan girişilen sorgu­
lama doğal olarak bir felaket şeklinde devam ediyor. Adam yeterince göz­
lemlenmemiş, bu nedenle heyecanlı mı, yoksa normal hali bu mu, o dahi
anlaşılamamış. Olayın o esnada çözülmesi tamamen jandarma komutanı­
nın önsezileri ve yalan tespit yeteneklerine bağlı. Bununla ilgili hiçbir okul
eğitimi yok. Sadece zamanında bir-iki tane “Beden Dili” kitabı okumuşlu­
ğu var, içindekilerden parça parça hatırladığı hususlar, bir de yıllar önce
katıldığı bir saatlik “Beden Dili” semineri. Bunlara dayanarak yalan tes­
pit etmek zorunda. Kafasındakileri toparlamaya çalışıyor. Bu esnada per­
sonel de izlediği için heyecan yüksek (en azından şüphelinin heyecanın­
dan daha yüksek). “Gözlerimin içine bak da konuş!”1 diye sertçe çıkışıyor,

--- Sayfa 19 ---
xviii
adam tereddütsüz kafasını kaldırıp gözlerinin içerisine bakarak konuşu­
yor. “Biz yalan söyleyeni anlarız, tamam mı? Bunun eğitimini aldık!” diye
adamı heyecanlandırmaya çalışıyor. Adamda tık yok! Soru soruyor ve ce­
vabı alırken adamın gözlerinin baktığı yönü düşünüyor. İçinden “Acaba
sağ aşağı bakarsa mı yalan söylüyordu, yoksa sol yukarı mı?”2 soruları ge­
çiyor. Kafa iyice karışırken kazanan aslında şüphelinin kendisi oluyor.
Yukarıda anlattığım olay girişe renk olsun ve ilgi çeksin diye uydurulmuş
bir hikâye değildir. Olay aynen gerçektir ve benim bizzat yaşadığım, ger­
çek bir anıdır. Orada kendimi son derece başarısız ve beceriksiz hissettim.
Hem kolluk amiri olarak yalan tespiti ve beden dili konusunda kendimi
uzman görüyordum, sanırım herkes de öyle görüyordu, öte yandan bu ko­
nuda elle tutulur hiçbir şey bilmiyordum. Gerçekten de üzücü bir durum­
du. Olay çözülemedi ve faili meçhul kaldı. Bu nedenle adamın o gün yalan
söyleyip söylemediğini hâlâ bilmiyorum. Fakat şurası bir gerçek ki, o gün
olan olay benim bu konuda hem mesleki hem de kişisel anlamda ne den­
li eksik olduğumu gösterdi.
Kısa bir süre sonra Anadolu Üniversitesi İletişim Bölümüne yüksek lisans
öğrencisi olarak girdim ve orada benim “Beden Dili” diye bildiğim konu­
nun aslında “Sözsüz İletişim” olduğunu, “Beden Dilinin” sözsüz iletişim
alanının sadece bir bölümünü oluşturduğunu öğrendim. Zaten ilgimi çe­
ken bir konu idi. Bu nedenle bitirme tezimin konusunu da “Sözsüz İleti­
şim İşaretlerinin Okunması” olarak belirledim. Sonra uzun bir yazım sü­
reci başladı.
Olayın üzerine gittikçe ve okudukça aslında Türkçe literatürün bilimsel
anlamda ne kadar zayıf kaldığını fark ettim. Bu alanda yazılmış kitaplar,
ikiye ayrılabilir. Bir grup kitap, akademisyenler tarafından ve akademik
bir dille yazılmış. Bunların yurt dışında örnekleri oldukça fazladır. Son
derece doğru referansları vardır, doğru bilgiyi son derece güncel yayınlara
dayanarak aktarırlar. Ancak okunabilirlikleri oldukça azdır. Genel olarak
akademik çevrelerde ilgi çeker, kaynak kitap olarak kullanılır, ama sıradan
okuyucuya çekici gelmez. Üstelik genel hayat tecrübesi üniversitede geç­
tiği için, anlatım deneylerle ve araştırmalarla sınırlıdır; gerçek dünyaya ve

--- Sayfa 20 ---
xix
günlük hayata uyarlamaları sınırlıdır. Ülkemizde bu tür akademik kitap
ve yayınların sayısı oldukça az. Ben bu alanda tezimi verirken, bu nedenle
sürekli yabancı makalelerden yararlanmak zorunda kaldım ve yurt dışın­
dan kitaplar getirterek güncel ya da referans bilgiye ulaştım.
Diğer bir grup kitap ise, alanda pratiğe sahip ya da öyle oldukları kabul
edilen kişiler tarafından yazılmış, anlaşılır bir dile ve güncel örneklere sa­
hip olanlar. Bu kitapların yazarları, genellikle akademik alt yapıları ol­
mamakla birlikte, meslekleri gereği sözsüz iletişimden yararlanan kişiler.
Avukatlar, emekli polisler, eğitimciler, bunlar arasında sayılabilir. “Beden
Dili” adı ile popülerleşen bu kitaplar, genellikle birbirine benzer birtakım
kitapları referans alarak, çoğu zaman aynı bilgileri vermekle birlikte, ha­
yattan örnekleri güzel bir anlatımla aktararak kitabı zenginleştiriyorlar ve
belli bir okur kitlesine ulaşıyorlar. Ülkemizde de örneklerine sıkça rastla­
yabiliyoruz. Ancak bu kitaplar da, pratik örneklere sahip olmakla birlikte,
sağlam referanslar sağlamıyorlar. Genellikle güncel araştırmaları takip et­
mediklerinden, verdikleri bilgilerin geçerlilikleri tartışılabiliyor.
Peki, ben bu kadar örneği olan konuda neden bir kitap yazmak ihtiya­
cı duydum? Öncelikle meslek itibariyle, yıllarca jandarma subaylığı yapa­
rak, bir kolluk personeli olmanın getirdiği sorumlulukla, bu alanın prati­
ği ile uğraştım. Binlerce insanla karşılaştım. Kolluk şüphe ile hareket eder.
Bu nedenle, bir olaydan ya da suçtan dolayı karşıma çıkan kişilerden şüp­
helenmek ve bu şüphelerimde haklı olup olmadığımı sorgulamak zorun­
da kaldım. Yüzlerce ve sorgulamaya katıldım ve ifade aldım. Bunların ara­
sında basit aile kavgaları da oldu, cinayet şüphesi ile gelen insanlar da. Ör­
neklerini ilerleyen sayfalarda bulabileceksiniz. Bu sebeple ben, ister iste­
mez alanın pratiğinde uzmanlaştım, tıpkı diğer meslektaşlarım gibi. Daha
sonra iletişim alanında yüksek lisans eğitimi alırken bu alanın akademis­
yenliğine yöneldim ve pratikte uyguladığım ya da gözlemlediğim olgu­
ların, bilimsel temellerini öğrendim. O zaman her şey daha kolay gel­
di. Baktım ki, benim herhangi bir hareketi ezberlememe gerek yok, eğer
ben o hareketin davranışsal temellerini biliyorsam, zaten bunun anlamını
da çıkarabilirim. Halen aynı alanda doktora eğitimine devam ediyorum,
çünkü benim açımdan öğrenmek ancak mezarda bitebilecek bir süreç.

--- Sayfa 21 ---
xx
İşte bunların sonucunda, bu kitabı yazmaya karar verdim. Bir yandan,
meslekte öğrendiğim sözsüz iletişim davranış ve sinyallerini aktararak,
örneklerle açıklamak ve anlaşılır bir dille, ortalama eğitim seviyesindeki
herhangi meraklı bir okura ulaşmak; diğer yandan bu davranışların köke­
nine inerek, verdiğim her bir bilginin referansını da yazarak, alanın aka­
demisyenlerine ve ileride benim gibi bu konuda araştırma yazacak kişile­
re kaynak olmak gibi bir amaçla yola çıktım. Bu anlamda ne kadar başarılı
olduğuma, elbette yine akademisyenler ve değerli okurlar karar verecektir.
Mesleki tecrübe, araştırma ve yazım sürecinde anladım ki; her insan ayrı
bir dünya ve kimseye doğrudan uyacak ve herkese elbise gibi giydirilebi­
lecek tam anlamıyla ortak bir sözsüz dil yok. Benzerlikler olabilir ancak
aynı hareketi yapan herkes aynı şeyi düşünmüyor. Var olan kitaplar Japon­
lar ile Amerikalıların arasındaki sözsüz davranış farklarını anlatıyor, çün­
kü kişisel alan bilgisinin kurucusu kabul edilen Edward T. Hall, 1969’da bu
konuyu yazmış. Sanki her gün hepimiz Japon görüyormuşuz gibi. Neden?
Çünkü tüm araştırmalar Amerika’da yapılmış. Ülkemiz hakkında öyle az
çalışma var ki, neredeyse yok diyebiliriz. Böyle olunca başkalarının yaz­
dıklarını kendimize uyarlamaya çalışıyoruz. Her bileğini gördüğümüz ka­
dının flört sinyali verdiğini düşünüp hayal kırıklığına uğruyoruz.
Ben genel olarak bu süreçte, sözsüz iletişime dair çok şey öğrendiğime
inanıyorum. Yüzlerce makale okudum. Bunlar arasında Paul Ekman’ın
1960’larda yazdığı ve hâlâ güncelliğini koruyan makaleler de vardı, 2012
yılında yayınlanmış makaleler de. Bilim sürekli kendini yenileyen bir sü­
reçtir. Sistem böyle kurulmuş. İnsanlar akademisyen olarak ilerleyebilmek
için üretmek zorunda. Bu nedenle birçok yeni çalışma var. Sonra ben yaz­
maya başladım. Öğrendikçe paylaşmak istedim. Makaleler yazdım. Alana
katkı sağlamaya çalıştım. Sonuçta bir şeyi fark ettim. Sözsüz iletişim ez­
bere birtakım öğretilerle anlatılabilecek bir konu değil. Sözel iletişim kur­
mak için yıllarca dil eğitimi alıyoruz. Ama sözsüz iletişimin bir eğitimi
yok. Evrim ve genetik yolu ile getirdiklerinizi, aile ve çevrenizde öğren­
diklerinize harmanlıyorsunuz; sonuçta size özel bir dil ortaya çıkıyor. Or­
tak paydalarla birlikte, tamamen kişiye özel.

--- Sayfa 22 ---
xxi
Kitapta yalan tespiti konusuna ayrı bir önem verdim. Çünkü bahsedilen
konu çok önemli ve sözsüz iletişim davranışının pratikte kullanılabileceği
en önemli alanlardan biri. Burada iyi yalancılardan da bahsettim, çünkü
yalancıları tanımazsak yalanı da tanıyamayız. Bir gün bir ihbar üzerine bir
eve gittik. Buraya sığınmış yirmili yaşlarında genç bir çocuk vardı. Falaka­
ya yatırılmış, fena dövülmüş, bir fırsatını bularak kaçmış ve kenar mahal­
ledeki bir eve saklanmıştı. Genci aldık ve saatlerce görüştük. Bizi o gece,
şehrin içerisinde saatlerce gezdirdi ve inanılmaz hikâyeler anlattı. O kadar
inandırıcıydı ki, size anlatamam. Belki bugün olsa daha şüphe ile bakabi­
lirdim ama o zaman için anlattıklarına inandığımı itiraf etmeliyim. Öyle
enteresan olaylar anlattı ki, bize sıfırdan bir senaryo kurdu. Bunun, o gece
olanlarla aslında hiçbir ilgisi yoktu. Hiçbir heyecan belirtisi göstermedi.
“Olağan Şüpheliler3” filmindeki Roger “Verbal” Kint (Kevin Spacey) gi­
biydi. Ben “Allah Allah, bu şehirde ne ilginç hadiseler oluyor, Hollywood
filmi gibi diye düşünürken, tecrübeli bir istihbaratçı arkadaşımızı inandı­
ramadı ve en sonunda doğruyu itiraf etmek zorunda kaldı. Gerçek orta­
ya çıktığında, anlattıkları ile hiçbir ilgisinin olmadığı anlaşıldı. Bağlı bu­
lunduğu kulübün malzemesini izinsiz almasına kızan arkadaşları, ona bir
ders vermek için dövmüşler, o esnada ellerinden kaçırmışlardı. Arkadaş­
larının tepkisinden çekinen genç, bunu bize anlatmak yerine gece boyun­
ca bambaşka bir hikâye anlatmayı tercih etmişti. Yalan yakalama işi, ya­
lancıları fark etmekle ve şüphe ile başlar.
Ünlü Japon yönetmen Akira Kurosawa’nın Ağustos’ta Rapsodi4 adlı filmi­
nin başrolünde, kocasını Nagazaki’ye atılan atom bombası sonucu kay­
beden yaşlı bir büyükanne ile dört torununun ilişkileri anlatılır. Filmin
bir sahnesinde, büyükanneyi, kendi yaşlarında bir kadın ziyaret eder. Hiç
konuşmadan saatlerce birbirlerine dönük otururlar. Misafir kalkarken se­
lamlaşırlar ve yine konuşmadan ayrılırlar. Büyükanneye göre son derece
farklı bir kültürle yetişmiş olan torunlar için bu durum oldukça gariptir.
Akşam yemeğinde dayanamayıp sorarlar:
“Bugünkü o yaşlı kadın niye geldi?”
“Benimle konuşmaya geldi.”

--- Sayfa 23 ---
xxii
“Ama hiç konuşmadınız ki. Sonra kadın hiçbir şey demeden seni selam­
layarak gitti.”
“Bazı şeyleri anlatmak için konuşmaya gerek yoktur. Onun kocası da, aynı
büyükbaba gibi, Nagazaki’de öldü. İşte bu yüzden buraya gelir, konuşma­
dan oturur ve konuşmadan gider. Konuşurken suskun olan insanlar var.”
Yemek masası birden sessizleşir. Bu kültürün çok uzağında olan çocuklar,
ciddi bir hayat dersi almışlardır. Aslında hepimiz bu hayat derslerini aldık,
fakat kalabalık şehirler, koşuşturmaca, gürültülü yaşam, bizlere bu gerçek­
leri unutturdu. Konuşmadan anlaşabilen insanlar var. Bazen çiftleri göz­
lemlerim, fark ettirmeden. Erkek ya da kadın, yanındakine bıkmadan bir
şeyler anlatmaya çalışır. Diğerinin gözleri anlatanda, bedeni bambaşka bir
yerdedir. Göğsünün yönünden anlarım, ayakkabılarının istikametinden,
yalancı gülümsemesinden. Anlarım ki suskun olan gitmek üzeredir. Diğe­
ri bunu anlamıştır ve aslında umutsuzca dil dökmektedir. Bazen de bir çift
görürüm. Hiç konuşmazlar, ama anlarım ki görünmez bir bağ vardır ara­
larında. Başları aynı açı ile yatmıştır, gövdeleri birbirine dönüktür. Elleri
dokunur belli belirsiz. Anlarım ki onlar, kimselere duyurmadan çok şey
anlatmaktadırlar. Kitapta bunları anlamak için birçok ipucu bulacaksınız.
Şekil 1-Ağustos’ta Rapsodi filminden bir sahne.

--- Sayfa 24 ---
xxiii
Ben yeni bir metot sunmaya karar verdim. Hadi, gelin hareket ezberleme­
yelim. Hadi, gelin insan doğası üzerinde biraz çalışalım. İnsanın istem­
li yaptığı hareketleri bir yana bırakalım. El sıkarken neresinden tuttuğun­
dan kime ne? Eğer gerekli ise, buna politikacılar baksın. Biz insanın, di­
ğer canlılarla da paylaştığı ortak hareketler üzerine biraz çalışalım. Ger­
çek bilimsel çalışmalara, birinci ağızdan kulak verelim ve kendi kültürü­
müze uyarlayalım. Ben burada kimseye bir şey öğretmekten bahsetmiyo­
rum. Yazacaklarım tamamen insana dair. Bu nedenle kimselere bir şey öğ­
retmek de benim haddim değil. Ben birlikte öğrenme sürecinden bahse­
diyorum. İnsana dair ne varsa birlikte öğrenelim. Tecrübeyi paylaşalım.
Kendi yaşantımızdan örnekler varsa onu da paylaşalım. Böylece bu kita­
bın bir parçası sizin de olsun. Sizin hikâyeleriniz de yazılsın isminizle bir­
likte. Böylece daha da zengin ve bize dair bir kitabımız olsun. Çocukları­
mıza, öğrencilerimize, personelimize okutalım. Sözsüz iletişim becerile­
ri ya da kişilerarası duyarlılık kişinin sosyal yeterliliğini belirleyen önem­
li hususlardan biri. Öyle bir kitap yazalım ve çocuklarımıza okutalım ki
toplumla ve çevreleriyle daha barışık insanlar olsunlar. İletişim kanalla­
rı sonuna kadar açık olsun. Daha coşkulu iletişim kursunlar, arkadaşları­
nı, eşlerini, çocuklarını, iş arkadaşlarını daha iyi anlayan insanlar olsunlar.
Evet, bu kitap benim değil hepimizin. Bu laf olsun diye yazılmış bir şey de­
ğil, bir gerçek. Bana yazın. Yaşamınızda insanları değerlendirmek için, an­
lamak için, empati kurmak için faydalandığınız ne varsa bana yazın. Ken­
di bulduğunuz yalan işaretlerini bana yazın. Çocuğunuzda işe yarayan,
ama eşinizde yaramayan işaretleri yazın. Ben de sizin yazdıklarınızı, kita­
bın yeni baskılarında okurlarla paylaşayım. Böylece toplumun her kesimi­
ne hitap eden, tamamen yerli ve bize özgü bir kitabımız olsun.
Kitapta ilerlerken, göreceksiniz ki aslında hepimiz bir sözsüz iletişim uz­
manıyız. Çocuğumuzun söylediği bir yalanı yakalarken; eşimizin işyerin­
de bir sorunu olduğunu, o daha söylemeden anlarken; sokakta karşılaştı­
ğımız tinercinin bize saldırıp saldırmayacağını ya da potansiyel bir teh­
likesinin olup olmadığını fark ederken; aslında hepimiz sözsüz işaretler
okuyoruz. Yeni bir şey anlatmıyorum, sadece size farkında olmayı anla­
tıyorum. Farkında olmak, önce kendinizi, sonra başkalarını okumaktan

--- Sayfa 25 ---
xxiv
geçmekte. Bu nedenle bu kitap, kendini ve başkalarını okuma ya da far­
kına varma kılavuzudur. Farkında olmak, gözlemlemekle başlar. Kitap da
gözlemlemeyi anlatarak başlıyor. Gözlemleyen insan, kendisinin ve çevre­
sinin farkına varan kişidir. Gözlemleme ile birlikte, durumsal farkındalı­
ğı anlatmamın nedeni de budur. Kişinin durumsal farkındalığı ne kadar
artarsa, sözsüz iletişimde yani sözsüz işaret ve davranışların okunmasın­
da o kadar başarılı olacak; aynı zamanda önemli bir yaşam becerisi geliş­
tirecektir.
Sanırım artık başlama zamanı. Hadi, kendimizi ve başkalarını tanıma yol­
culuğuna başlayalım.
“Şimdi yeni bir şeyler söylemek lazım”.
DİPNOTLAR
1	 Lieberman, D.J. (1998). Never be lied to again . New York: St. Martin’sPress.
2	 Bakış yönü ile hatırlama-ya da yalan söyleme arasındaki bağlantı NLP öğretisi ile ilgili bir ko­
nudur. Birçok kitapta geçmekle birlikte : Pease, A ve Pease B. (2004). Thedefinitivebook of
body language. New York: BantamBook ve Goman, C.K. (2008). İşyerinde Beden Dili. İstan­
bul: Alfa Yayınları adlı kitaplar örnek olarak verilebilir.
3	 Singer, B. (1995). Usual Suspects. Hollywood Filmi. Başrolde oynayan Kevin Spacey, bir olay
sonrasında alınan ifadesinde, polislere etrafındaki objelerden faydalanarak bir sürü yalan söy­
ler, organizasyonun lideri olduğu fark edilmez ve sorgulama sonucunda o kadar inandırıcı bu­
lunur ki, serbest bırakılır.
4	 Kurosawa, A. (1991). Hachi-gatsu no kyôshikyoku (Rapsody in August). Japon Sinema filmi.

--- Sayfa 26 ---
1. Bölüm
GÖZLEM YETENEĞİ
Sherlock Holmes’ü bilir misiniz? Arthur Conan Doyle’un yarattığı haya­
li İngiliz dedektifi?
Holmes, 1800’lü yılların ortalarında yaşayan bu roman kahramanı, poli­
siye edebiyatının en önemli figürlerindendir. Acar ve gözü pek bir dedek­
tiftir. Tuttuğunu koparır. Ele aldığı tüm polisiye olayları sonuna kadar gö­
türür ve çözer.
Peki, Holmes’ün bu becerisi neye dayanır? Olayları nasıl böylesine bir
dantel titizliğiyle işleyerek çözebilmektedir? Onu diğerlerinden ayıran ne­
dir? Olay yeri inceleme teknikleri mi? Hayır. Arkasında güçlü bir destek
grubunun olması mı? Değil. Hatta arkadaşı Doktor Watson haricinde hiç
kimsesi yoktur, arada bir ortaya çıkan ağabeyini saymazsak. Sağlam bir
medyum yardımı da yoktur. Holmes’ün başarılı olmasının en büyük ne­
deni, onun gözlem becerisidir. Evet, gözlem becerisi. Hayatta kalmamı­
zı sağlayan, türümüzün devamının en önemli itici gücü. Holmes, gördü­

--- Sayfa 27 ---
2
ğü her şeyi büyük bir hızla inceler, derhal kafasına kazır. Bir başka deyiş­
le veri tabanına yerleştirir. Kimsenin dikkatini çekmeyecek pek çok detay,
Holmes için son derece önemlidir. Her şeyi gözlemler. Hatta 2011 yapımı
“Sherlock Holmes: Bir Gölge Oyunu” filminde de, arkadaşının “Ne görü­
yorsun?” sorusuna “Her şeyi, bu benim lanetim.” şeklinde cevap vermek­
tedir. Hikâyenin sonunda Holmes, topladığı tüm verileri mantık sırasına
koyar ve tümden gelim metodu ile olayı çözer.
Görmek fiili bence burada ana iskeleti oluşturur. ALES’te sorulan bir so­
ruda, “Gözlerin açık olduğu için gördüğünü sanıyorsun.” cümlesinin açık­
laması istenmektedir. Konuyu ne kadar da güzel izah ediyor. Aslında bir­
çoğumuz da böyle değil miyiz? Bir şeye, bir yere ya da bir kimseye bakı­
yoruz fakat onda ya da orada görülmesi gerekeni fark edemiyoruz. Gör­
me yeteneği üzerine yapılmış Pazar bulmacalarını hatırlayın. Karmakarı­
şık bir resim verilir ve resmin içerisinde bir objenin bulunması istenir. Ba­
zıları çarçabuk buluverirken, bazıları için işkence haline dönüşebilir. Bak­
tığımız her şeyi, aynı biçimde görmeyiz çünkü. Görmek, algılama ile ba­
ğıntılıdır. Algıda seçicilik dediğimiz bir kavram vardır. Bir şeyi fark ede­
bilmek için önce onu algılamaya beynimizi programlamamız gerekir.
Bakmak, her zaman görmek demek değildir; işitmenin her zaman dinle­
mek anlamına gelmediği gibi.
Evde kaybolan her nesneyi, önce kızım bulur. Herkes ona sorar. Bu da gös­
teriyor ki, onun algısı ve farkındalığı hepimizden yüksek. Durumsal far­
kındalık, en basit anlatımla, kişinin etrafında olanların farkında olması ve
anlaması olarak tanımlanıyor. Gerekli olan minimum veriyi toplamak, ge­
reksiz bilgileri ayıklamak; bu veriyi analiz etmek ve kullanılır hale getir­
mek; bir başka deyişle veriyi toplamaktan çok onunla bir şeyler yapabil­
mek durumsal farkındalığın bileşenleri olarak karşımıza çıkıyor1. İşte gör­
mek ile bakmak arasındaki fark burada kendisini belli ediyor. Hepimiz bir
şeyleri görüyoruz, ama yalnızca bir kısmımız bunların ne anlama geldiği­
ni fark ediyoruz.
Jandarma komutanı olarak müdahale ettiğim bir olayı hatırlıyorum. Özel

--- Sayfa 28 ---
3
sektörde yönetici olan anne ve babanın tek oğullarının intiharı. Aile, mad­
di olarak iyi durumda. Oğullarının üzerine titriyorlar. Çocuğun hiçbir ek­
siği yok. Ama lise öğrencisi evlatları, bir gün okul dönüşü gayet planlı bir
şekilde evlerinin çatı arasında kendisini asarak intihar ediyor. Öylesine
planlı ki önceden kendi resmini çekiyor, üzerinde yazılar yazarak bilgi­
sayarında ekran koruyucu yapıyor ve bu ekran koruyucu ile ailesine bir­
takım mesajlar veriyor. Maalesef aile bu denli kararlı bir çocuğun intihar
eğilimini fark edemiyor. Bu, hepimizin başına gelebilirdi. İşe, güce öyle­
sine dalmış durumdayız ki, akşam olduğunda tek düşüncemiz televizyo­
nun karşısında ayaklarımızı uzatabilmek. Hele ki lise çağında, kendi oda­
sı olan bir genç ise, onu görüp takip etme şansımız çok daha azalıyor. Bu
örneği zaten aileyi yermek amaçlı değil, bundan ders alarak hepimizin ai­
lemizle daha ilgili olmamız; çevremizin farkında olmamız gerektiğini an­
latabilmek için yazdım.
Argyle, sözsüz iletişimi çoğunlukla farkında olmayan bir kaynak ve farkın­
da olan bir alıcı olarak nitelendiriyor2. Bu tanım, canlı ya da cansız her şe­
yin bize bir mesaj verdiğini anlatıyor. Üstelik bu mesajların hepsi kasıt­
lı değildir. Pek çok mesajın kaynağı, mesaj kaygısı taşımaz. Örneğin baş
ağrınız yüzünden suratınız düşmüştür, ama personeliniz bunu kendisi­
ne surat astığınız şeklinde yorumlayabilir. Karnınız tok olduğu için yeme­
ği istekli yemezseniz; yemeği yapan sevmediğiniz sonucunu çıkarır ve iç­
ten içe üzülür.
Kaynak verdiği mesaja engel de olamayabilir ve bunları yanlış yorumla­
manız bazen sizi kötü durumlarda da bırakabilir. Bir gün iş için başka bir
birliğe gittim. Yanımdan yaşı biraz geçkince bir uzman çavuş geçti. Başıy­
la selam verdi fakat suratında geniş ve can sıkıcı bir gülümseme vardı. İlk
defa gördüğüm bu uzman çavuşun benle alay ettiğini sandım ve seslene­
rek durdurdum. Daha sonra neden sırıttığını sordum. Aldığım cevap beni
yerin dibine geçirdi. Bu personel iç güvenlik bölgesinde girdikleri bir ça­
tışmada omzundan roket atıyor. Nasıl bir kaza olmuşsa artık (meydana
gelmesi hayli zordur, ama çatışma heyecanı ile olabilir), roketin arkasın­
daki küçük kanatlar uzman çavuşun yüzünü boydan boya yırtıyor. Gülha­
ne Askeri Tıp Akademisi’nde yapılan başarılı bir müdahale ile neredeyse

--- Sayfa 29 ---
4
yüzünde hiçbir iz kalmıyor ancak sürekli ilaç tedavisi görmesi gerekiyor.
İlaçlar çok ağır olduğundan ara sıra kullanmıyor, ama kullanmadığında
da yüzü geriliyor ve sırıtma ifadesi ortaya çıkıyor. Ben, bu yanlış anlama
neticesinde bir Güneydoğu gazisini azarlamıştım. Çok üzüldüm ve defa­
larca özür diledim. Söylemek istediğim, kaynak bazen bu mesajların far­
kında olsa da engel olamayabilir.
Gözlem konusuna geri dönelim. Atalarımız on bin yıl önce küçük gruplar
halinde yaşıyorlardı ve onların gözlem yeteneği hayatta kalmaları için en
önemli sebeplerden biriydi3. Yaşadıkları çevre, çeşitli saldırgan hayvanlar­
la ve diğer gruplara ait birçok saldırgan hemcinsleri ile doluydu. Eğer beş
duyu organları ile günlük hayatı sürekli gözlemlemeseler, bugün soyu tü­
kenmiş canlılardan biri olabilirdik. Oysa alıcılarımızı sürekli açık tutmayı
ve çevremizi sürekli gözlemlemek yoluyla hayatta kalmayı başardık.
Asırlar ilerledikçe insan türü yayıldı ve küçük grupların yerini kalabalık­
lar aldı. Şehirleşme arttıkça ve şehirler kalabalıklaştıkça bizlerin gözlem
yapmaya da zamanı kalmamaya başladı. Böylece yavaş yavaş gözlem yete­
neğimizi kaybettik. Şehrin karmaşasında, oradan oraya koştururken çev­
remizi ihmal ettik ve gözlemleyecek zamanı bulamadık. Böylece gözlem
ya da farkındalığın ilk aşaması olan bilgi toplamada aksaklıklar ortaya çık­
tı. Durumsal farkındalıkla ilgili hataların %76’sı, gerekli bilgilerin algılan­
masında yaşanmaktadır4. Bizler daha ilk aşamayı geçemediğimiz için çev­
remizi algılamakta ve olup bitenlerin farkına varmakta güçlük çekiyoruz.
Tüm bunları neden aktarıyorum?
Bu kitap, bir beden dili kitabı değildir. Nedenini ilerleyen sayfalarda ak­
taracağım ve anlam karmaşasının sebebini açıklayacağım. Bu kitap, oku­
runa “Şöyle el sık, adam senden korksun, şöyle bak; kadın senden etki­
lensin.” tarzında, adım adım ne yapacağını yalan yanlış; oradan buradan
toplayarak anlatan bir kitap değildir. Elinizde tuttuğunuz kitap, yerli ve
ağırlıklı olarak yabancı araştırmacıların güncel yayınları ve araştırmaları
doğrultusunda elde edilen bilgileri aktarmak ve sözsüz iletişimin mantığı­
nı anlatmak, böylece okurun her ortamın mesajını algılayarak ona uygun

--- Sayfa 30 ---
5
davranış kalıpları geliştirmesini sağlamak ve iletişim kazalarının müm­
kün olduğunca önüne geçmek amacını taşımaktadır. Sözsüz iletişim işa­
retleri ve sözsüz davranışlar neredeyse sınırsızdır. Bunları doğru olarak fark
edebilmek ise bunun ilk aşamasını oluşturur. Fark etmek gözlem yapma­
nın bir sonucudur. Gözlemlemek, bir süreç gerektirir. Bu süreç içerisinde­
ki değişiklikler ise gözlemin esasıdır.
Biz askerler, araziyi gözlemlerken, arazide olan değişiklikleri, normalden
farklılıkları inceleriz. Yoldaki mayın ya da patlayıcı kontrolünde, arazinin
değişiklik gösteren kesimlerini tespit etmeye çalışırız. Toprak kazılmışsa,
üzerinde taze ya da nemli toprak görüntüsü olabilir. Yeşil alan kazılıp da
yeşil parça olduğu gibi tekrar yerine yerleştirilmişse, o bölüm diğer alan­
lara göre sararmış olabilir. Ya da yerinin orası olmadığını düşündüğünüz
kaya parçaları, nesneler, araçlar, römorklar yine patlayıcı maddeyi işaret
edebilir. Karakol komutanı her sabah karakola yaklaşma istikametlerini
gözle inceler, dünden bugüne değişiklik gösteren bir yer var mı diye. Aynı
noktada sürekli nöbet tutan nöbetçiler daha kolay fark ederler değişiklik­
leri. Yani normalden farklı haller sayesinde anormalliği fark ederiz. Şim­
dilerde ASELSAN’ın geliştirdiği sabit kule silah sistemleri, termal kame­
ralarla arazi değişikliklerini tespit etmek üzere programlanıyorlar. Aynı
mantıkla, insanın hata yapmaya müsait gözlerinin yerini alıyorlar.
Araziye alışkın kişiler, köy insanları, iç güvenlik bölgesinde görev yapan
köy korucularının gözleri, farklılıkları daha kolay ayırt eder. Havadaki de­
ğişimlerden, hava olaylarını tahmin ederler. Arazide gözlerine çarpan her
bir ayrıntıya mutlaka dikkat eder ve ellerine alıp incelerler. Arazide iz sü­
rücüler, domuz için sürek avına çıkanlar, hep farklılıklardan hareket eder­
ler ve sonuçlar çıkartırlar. Bunun için en önemli özellik, gözlemlenen şe­
yin, nesnenin, arazinin, kişinin, her ne ise normalini bilebilmektir. Nor­
malin alınan verileri, normal olmayanla, ya da normalden sapmalardan
alınan verilerle karşılaştırılarak farkına varılır.
Sözsüz iletişim işaretlerini ya da davranışlarını gözlemlememiz de aynı
prensiplere dayanmaktadır. Gözlem, gözlemlediğimiz kişilerin ya da çev­
renin farklılıklarına ilişkindir.

--- Sayfa 31 ---
6
Aslında bu, her zaman yaptığımız bir faaliyettir, ancak çoğunlukla farkı­
na varmayız. Özellikle, her biri sözsüz iletişim uzmanı olan kadınlar için,
son derece olağan bir uğraşıdır. Eve geldiğinizde eşiniz çok zaman neyiniz
olduğunu, kötü bir gün geçirip geçirmediğinizi sorar. Size göre davranış­
larınızda bir değişiklik yoktur ama o hemen bir şeylerin ters gittiğini an­
lamıştır. Yalan söylediğinizde de benzer şekilde fark eder kadınlar. Aslın­
da sanıldığı gibi altıncı hisleri değil, sadece gözlem yetenekleridir kuvvet­
li olan. Farkında olmadan, her şeyi gözlemlerler. Eşinizle bir ortama girer­
siniz; karşılaştığınız bir kişiyle sohbet edersiniz. Ayrıldıktan sonra, size o
kişiyle ilgili onlarca sizin fark etmediğiniz ayrıntıyı anlatmaya hazırdırlar.
Şaşkınlıkla bakar kalırsınız.
Gözlem yeteneğimiz bizi ve sevdiklerimizi hayatta tutar. Çocuğumuzun
normalden farklı davranışlarını, onu gözlemleyerek fark edebiliriz. Böyle­
ce onu okulda rahatsız eden ya da tehdit eden kişileri öğrenebiliriz. Belki
de onu intiharın eşiğinden döndürebiliriz.
Biz kolluk görevlileri için gözlemlemek en önemli meziyetlerden biri olduğu
gibi, aynı zamanda yıllar içerisinde alışkanlık haline gelir. Sokak devriyele­
rinde; umuma açık bar, restoran tarzı yerlere yapılan denetimlerde, problem­
li kişileri tespit etmeye çalışırız. Ortama ait görünmeyen; bizi görünce tuhaf
davranışlar yapan; yerinde kıpırdanmaya başlayan; yüzünü saklamaya çalı­
şan tipleri gözümüze kestirir ve incelemeye başlarız. Her zamankinden fark­
lı davranan işyeri sahiplerine takılır gözlerimiz. Ne sattığı belli olmayan ama
gireni çıkanı da eksik olmayan dükkânları gözleriz. Bizim suç emaresi ola­
bilir şeklinde gördüğümüz olgular aslında hep normalden sapan şeylerdir.
Bir asrı geçen sözsüz iletişim araştırmalarında elde edilen sonuçlar, yedi
temel yüz ifadesi bir kenara konulursa, evrensel bir sözsüz iletişim reper­
tuarının olmadığı şeklindedir. Bunun tek istisnası, tüm kültürlerde görü­
len ve kaşların gülümseme ile birlikte saniyenin altıda biri kadar bir süre­
de kalkıp inmesi ile yapılan selamlama hareketidir5. Bu bizim herhangi bir
insanı bir kare fotoğrafa dayanarak analiz edemeyeceğimiz gerçeğine gö­
türür. Fakat televizyonlarda sık sık, sözsüz iletişim uzmanlarının (!), in­
sanların bir kare fotoğraflarına bakarak bir süre tahlil yaptıklarına, karak­

--- Sayfa 32 ---
7
terlerini analiz ettiklerine, (sözde) o kişinin yalan söyleyip söylemediği­
ni tespit ettiklerine gülerek şahitlik ediyorum. Bu tür incelemeler, bilhas­
sa video görüntülerini izleyerek ve kişinin normal davranışlarını inceleye­
rek elde edilmesi gerekli analizlerdir. Üstelik bilginin yanında mesleki tec­
rübe gerektirir. Birkaç kitap okuyarak, birkaç semineri takip ederek öğre­
nilebilecek bir meziyet değildir.
Yetersiz kişilerin yapacağı tahliller, kötü sonuçlar da getirebilir. Evrim
Teorisi’nin babası Charles Darwin, bilindiği üzere HMS Beagle adlı gemi
ile birlikte 1831 yılında denize açılmıştır. Ancak açılmadan önce, ciddi
bir problemle karşı karşıya gelmiştir. Geminin kaptanı olan Robert Fitz-
Roy fizyonomiye meraklı bir kişidir. Fizyonomi, yüzün şekil ve büyüklük
özelliklerinden kişiliğin ortaya çıkarılabileceği iddiasında olan bir alandır.
1800’lerin başlarında Lavater’in bu alanda yaptığı bir çalışma son derece
ilgi toplar. Bu çalışmayı okuyan kaptan, öğrendiklerini Darwin’in yüzüne
uyguladığında, onun burun yapısına sahip bir kişinin böylesine zorlu bir
yolculuğa dayanamayacağını iddia eder ve gemiye kabul etmek istemez.
Darwin kaptanı güç bela ikna eder ve yolculuğa mürettebat olarak katılır.
Bunun sonucunda, bilim anlayışını kökten değiştiren Türlerin Kökeni adlı
kitabını yazar ve evrim teorisini ortaya koyar. Kaptan eğer gözlemi sonu­
cu elde ettiği fikirde ısrarlı olsa, bu Darwin’in kariyerinin sonu olabilirdi6.
Gözlem yeteneği bir kez geliştiği ve alışkanlık haline geldiği zaman, bir
ömür boyu devam eder. Ben özellikle yabancı bir yere gittiğimde etrafımı
hızla süzer ve değerlendiririm. Rahatsız etme potansiyeline sahip birileri
olup olmadığına bakar, ona göre tedbir alırım. Aslında hepimizde bu yete­
nek var ve bir şekilde bunu kullanıyoruz. Önemli olan bu yeteneği su yü­
züne çıkarabilmek ve bilinçli bir şekilde kullanabilmektir.
Gözlem yapmak, sözsüz iletişim ve davranış işaretlerini okumanın en
önemli anahtarıdır. Peki, bu özellik nasıl geliştirilebilir? Öncelikle iki re­
sim arasındaki farkları çözmeye yönelik bulmacaları bol bol çözerek işe
başlayabiliriz. Daha sonra belirli bir alana yönelik planlı gözlemlerle ken­
dimizi geliştirebiliriz. Örneğin bir gün sadece araç plakalarına dikkat ede­
bilir, bu plakalardan örneğin 55 ya da 888 gibi art arda aynı rakamların di­

--- Sayfa 33 ---
8
zilişinden elde edilenleri tespit edebiliriz. Kalabalık bir kafeterya ya da lo­
kantada oturan müşterileri gözlemleyerek hareketlerini ve yüz ifadelerini
takip edebiliriz. Bu aynı zamanda sözsüz davranış bilgisine de ciddi katkı­
lar yapacak olan bir alıştırmadır ancak insanlara fark ettirmeden yapılma­
sı gerekir. Aksi halde bunu fark eden kişinin davranışlarına yapaylık gele­
bilir ya da rahatsız olarak sizinle kavga edebilir.
Bu kitapta size anlatılanların hiçbiri mucize ya da kimsenin bilmediği sır­
lar değil. Okudukça, “Ya bunu ben de biliyordum, nasıl da fark etmemi­
şim?” diyeceksiniz. İşin sırrı da bu aslında. Herkesin bildiği ama farkın­
da olmadığı davranış ya da işaretleri göstermek amacıyla yazıldı bu kitap.
Okudukça daha fazla şeyi görmeye başlayacaksınız. Gözleriniz açık olduğu
için değil, gözlemleyen üst bilinciniz açık olduğu için göreceksiniz. Gör­
dükçe daha fazla keyif alacaksınız iletişimden. Sözlü ve sözsüz iletişimi iki
ayrı lisan olarak düşünün lütfen. Sözlü dili, konuşma engelliler haricinde
herkes konuşabiliyor zaten. Sözsüz iletişimi tam anlamıyla kavrayabilenler
ve mesajları tam bir doğrulukla anlayanlar azınlıkta. Ne diyordu Argyle:
“Çoğunlukla farkında olmayan bir kaynak ile çoğunlukla farkında olan bir
alıcı.” Ben alıcının çoğunlukla farkında olduğuna da pek katılamıyorum,
çünkü mesajların anlamını her zaman çözebildiğimizi düşünmüyorum.
İşte bu kitabın yazılma amacı, sizlerin de bu mesajları çözerek, daha zengin
bir iletişim dili konuşabilmeniz. O zaman nerede olduğunuzun bir öne­
mi kalmayacak, bir İstanbullu, Trabzon’a, Konya’ya, Ağrı’ya ya da Adana’ya
gittiğinde, oradaki insanımızın ne demek istediğini tam olarak anlayabi­
lecek, hem de hiçbir ezber bilgiye ihtiyaç duymadan. Çünkü hepimiz bel­
li bir limbik mirası taşıyoruz7. Evrimle beraberimizde getirdiğimiz bu sis­
tem sayesinde benzer durumlara, benzer tepkiler veriyoruz; bu da bizi ko­
nuşmadan da anlaşılabilir kılıyor, hem de bazen konuşmadan daha da çok.
İPUCU: Gözlem, normalden sapmaların tespiti olduğuna göre, çevreniz
ve iletişime geçtiğiniz insanlar hakkında temel görünüş ya da davranış
kalıplarınız olsun. İş arkadaşınız sürekli bakımlı bir kişiyken, öz bakımını
ihmal etmesi ve çevresiyle ilgisiz bir ruh haline girmesi, sizin için önemli
bir gözlem olmalıdır. Belki bu şekilde, sevdiğiniz bir insanı intiharın
eşiğinden döndürmek bile mümkün olabilir.

--- Sayfa 34 ---
9
Durumsal Farkındalık
Gözlem yeteneği, kendimizin ve çevremizin farkında olma becerisini be­
raberinde getiriyor. Bununla ilgili olarak, günümüzde çok popüler, bir o
kadar da gerekli olan bir kavramı aktarmak istiyorum: “Durumsal Far­
kındalık8”.
Kavram esas olarak havacılıktan çıkmış bir kavram olmakla birlikte; tüm
iş kollarına ve sıradan kişilerin günlük hayatına varıncaya kadar yaygın­
laşmıştır. Bu nedenle, konuya havacılık kavramları ve örnekleriyle giriş
yapmak istiyorum.
Hava taşıtları, genel olarak görerek uçar. Özellikle alçak irtifada uçan he­
likopterler ve küçük çapta uçaklar için, görsel referanslar oldukça önem­
lidir. Uçuş esnasında, pilotların en çok çekindikleri durumların başında,
buluta girmek ve bulutun içerisinde yönünü tespit etmek gelir.
Vertigo, özellikle yaşlılarda oldukça sık görülen bir hastalıktır. Kişinin
denge sorunudur. İnsan dengesinin %80’ini görsel referanslar; %20’sini
ise orta kulaktan alınan sinyaller oluşturur. Öne eğildiğimizde, gözleri­
miz bunu fark eder ama aynı zamanda orta kulak sıvısındaki hareketlen­
me de bu sinyali doğrular. Eğer yaşlanma sebebiyle orta kulak sıvısı özel­
liğini yitirir ya da orta kulak herhangi bir sebeple hasar alırsa, gözlerden
alınan sinyallerle kulaktan alınan sinyaller birbirini doğrulamaz. Bu ne­
denle denge algısı bozulur, kişide baş dönmesi ve mide bulantısı gerçekle­
şir. Bu rahatsızlığa “vertigo” adı verilir. Gözler ve orta kulak uyumu öyle­
sine önemlidir ki, bazı insanlar herhangi bir taşıtta yaptığı yolculukta ki­
tap dahi okuyamaz. Çünkü gözleri kitapta sabitken, taşıtın hareketini, dö­
nüşlerini izleyen orta kulaktan alınan sinyallerle çatışır. Bu da geçici ola­
rak vertigoya sebep olur ve kişinin midesi bulanır. Yola bakmaya başladı­
ğında düzelir. Yine bazı kişilerin trende gidiş yönünün tersine oturama­
malarının sebebi de budur.
Uçak ya da helikopter bir buluta girdiğinde, pilot dış görüşünü tamamen
kaybeder. Gözler, denge olayında o kadar baskındır ki, çok küçük açılarla
yapılan yön değişikliğini görmediği için, beyne dönüş sinyalinin gitmesi­

--- Sayfa 35 ---
10
ni engeller. Yani çok küçük açılarla yapılan yön değişikliklerini, kulak his­
sedemez. Pilot düz gittiğini sanır, ama aslında uçak ya da helikopter rota­
sından sapmıştır. Aletleri kontrol eder, altimetre9 düşüşü ya da irtifa kay­
bını gösterir, fakat pilot bunu hissetmediği için alete inanmaz. Aynen %80
baskın gözün, %20’lik orta kulağa inanmaması gibi, yılların pilotu, aletle­
rin hatalı gösterdiğine inanır. Bu nedenle uygun kumandaları uygulamaz.
Uçak gitgide burun aşağı inmekte; yükselmekte; ya da yan yatmaktadır.
Bulutun içerisinde her yer aynı görünmektedir. Pilot, havacılık terimi ile
“vertigo” olmuştur. Hatalı yöne gittiğini fark ettiğinde oldukça geç olmuş­
tur. Bu kez panikle, üst üste hatalı kararlar verir. Uçağın limitlerini aşacak
tarzda, aşırı kumandalar verir. Örneğin, eğer uçak aşağı doğru gidiyorsa,
çok fazla yukarı çekmeye başlar. Bu kez “stall” durumu olur, yani uçak güç
kaybına uğrar ve daha fazla aşağı düşmeye başlar. Sola gidiyorsa, çok faz­
la sağa doğru çeker. Bir yerden sonra gerçek durumla arasındaki bağlan­
tı tamamen kesilir. Aletleri takip edebilecek durumda değildir. Panik ta­
mamen hâkim olur. Hatalı kararların ardı arkası kesilmez; sonunda uçağı
düşürmeye kadar gider. Hatalı ve aşırı verilen kumandalardan dolayı heli­
kopterin pervanesinin kendi kabinini kestiği ve düştüğü olay dahi vardır.
Havacılık tarihi, bu tür kazalarla doludur.
“Durumsal Farkındalık” ise vertigonun tam tersidir; yani, pilotun gerçek
durumla algıladığı durumun birbiriyle aynı olması anlamına gelir. Bir di­
ğer deyişle, pilotun çevresindeki unsurları belli bir zaman ve mekân aralı­
ğında algılaması, ne anlama geldiklerini bilmesi ve yaptığı çıkarımları ya­
kın geleceğe yönlendirebilmesidir. Durumsal Farkındalık, şunları içerme­
lidir10: Çevreden alınan bilgiler,
1.	Bu bilgilerin, konuya ilişkin var olan mesleki bilgilerle ilişkilendiri­
lerek durumun hayali bir resminin yaratılması,
2.	Elde edilen hayali resmin, o andaki durumu keşfetme faaliyetinden,
süreklilik içeren bir keşif döngüsüne yönlendirmek,
3.	Gelecekte olabilecek durumları tahmin etmek.
Kısacası bir pilot için durumsal farkındalık, bilgi ortamı ile sürekli iliş­
ki halinde olmak, geçmiş bilgileri o andaki hayali resimle birleştirmek,

--- Sayfa 36 ---
11
bu resmi geleceğe uyarlayarak, gelecekteki olayları tahmin etmeye çalış­
maktır.
Bazen pilotlar, durumsal farkındalıklarını kaybederek, açık havada da
kaybolabilirler11. Özellikle tecrübesiz olanlar, alçak uçuşta, altlarından sü­
rekli kayan zemini takip edemezler. Her yer birbirinin aynısı gibi gelmeye
başlar. Düşünecek zaman da yoktur, çünkü uçak ne kadar alçaktan uçar­
sa, kayan görüntüler o kadar hızlıdır. Harita yardımı ile yerini tespit etme­
ye çalışır, fakat bunu da başaramaz. Kural olarak, kaybolduğunu önce ka­
bul etmek, kumandaları bırakmak ve kuleye kaybolduğunu bildirmek zo­
rundadır. Fakat özellikle egosu yüksek biriyse bunu da yapmaz, yakıtı bi­
tene kadar dolanır durur. Çevreden edindiği bilgi hatalıdır; kabul etmek
istemez. Oysa çok basit bir şekilde yukarı tırmanarak kuleden yardım is­
teyebilme ve kolayca geri dönebilme şansına sahipken, bunu kullanmak
istemez.
Tehlikelerle dolu şehir ortamında yaşayan sıradan insanlar için de durum­
sal farkındalık son derece önemlidir12. Günlük hayatta durumsal farkında­
lık; herhangi bir tehlikeyi erken bir dönemde fark ederek gerekli önlemleri
alma sürecidir. Bir kişinin çevresinde olup bitene karşı gözlemci olması ve
olası tehditleri ve tehlikeli durumları fark etmesi zor bir yetenek değil, zih­
ni bir davranıştır. Bu nedenle durumsal farkındalık, sadece çok iyi yetişti­
rilmiş gizli servis elemanlarının, güvenlik görevlilerinin değil, herkesin uy­
gulayabileceği ve kendine uyarlayabileceği bir düşünce tarzıdır.
Tehlikeli bir durumu fark edebilmek, öngörebilmek ve tedbir alabilmek
için ilk önce yapılması gereken, tehlikenin varlığını kabul etmektir. Ola­
sı bir tehlikeyi yok olarak kabul etmek ve bunun rehavetine kapılmak, du­
rumsal farkındalığın önündeki en büyük engeldir. Kişi tehlikenin olmadı­
ğını varsaydığında, onun için gözlem yapmasına gerek yoktur. Bazen ön­
görmediği durum gözünün içine batar; fakat o bunu hiç fark etmez ya da
bambaşka şeylere yorar. Ben buna “Süpermen Kompleksi” adını veriyo­
rum. Bu, özellikle doğu ve güneydoğuda, terörle mücadelede çok fazla za­
man geçirmiş insanlarda görülür. Kişi, bir süre sonra kendisine hiçbir şey
olmayacağına inanmaya başlar. Etrafında her gün birçok arkadaşı ölür, ya­

--- Sayfa 37 ---
12
ralanır, o bunları umursamaz. O kadar çok zaman geçirmiştir ki, kendisi­
ni uzman olarak kabul eder. İnsan, uzmanlaştıkça, tehlikeye daha çok yak­
laşır. Motosikletçinin acemisi kolay kolay kaza yapmaz. Yapsa da yavaş ve
dikkatli gittiği için bu basit bir kaza olur. Ne zaman ki adam usta bir mo­
torcu olur; hızlanır, tedbirleri azaltır; işte o zaman gerçek kazayı yapar.
Kısacası; gözlem, durumsal farkındalık ve sözsüz davranışları tespit ede­
bilmek, birbirleriyle son derece ilgili konulardır. İnsan, etrafını ne kadar
izler; ne kadar görmek için bakarsa o kadar görür; ne kadar duymak için
dinlerse o kadar duyar. Durumsal farkındalığı yüksek olan kişi, hayata
daha sağlam tutunur. Tehlikeyi önceden fark eder ve tedbir alır. İnsanların
saldırganlık emarelerini tanır ve ona uygun hareket eder. Kısacası görmek
için bakar, dinlemek için duyar.
ÖRNEK OLAY: Bir zamanlar pilotaj eğitimindeyken elenen bir
arkadaşımdan dinlemiştim. Eğitim esnasında yalnız başına uçmaya
başlayan, yani yalnıza kalan pilot adayları ilk başlarda GPS gibi elektronik
aletler yardımıyla değil, görerek ve yön duygularıyla içgüdülerine
güvenerek yönlerini bulurlar ve görevi tamamlamayı müteakip piste geri
dönerlermiş. Bu göründüğünden daha zor bir eğitimmiş, çünkü alçaktan
uçtukları için yer daha hızlı bir şekilde altlarından kaymakta ve bazen
yön tespitine yarayacak bir nirengi noktası bulmak oldukça meşakkatli
bir iş olmaktaymış. Emergency dedikleri acil durum eğitiminin bir
kısmı da bu yön bulma olayıyla ilgiliymiş. Pilot adayı uçuş esnasında,
eğer yönünü kaybeder de pistin yerini bulamazsa uygulaması gereken
bir sıra prosedür öğretilirmiş. Yönünü kaybettiğini anlayan ve yakıtı
tükenmeye başlayan pilot adayının önce kaybolduğunu kabul etmesi
lazımmış. Kuleye “Kayboldum!” şeklinde bir çağrı gönderdiği zaman kule
kendisini radar yardımıyla yönlendirir ve salimen uçağı piste indirmesini
sağlarmış. Ancak kaybolduğunu kabul etmezse bu prosedür bir süre
daha başlamazmış. Uzun sözün kısası; bu arkadaşım kulenin çağrılarına
rağmen kaybolduğunu hiç kabul etmemiş, çünkü pilotluktan elenmekten
korkmuş, ısrarla kaybolmadığını beyan etmiş. Fakat öyle bir kaybolmuş
ki uçağı İzmir-Çiğli yerine uygun olmayan başka bir piste indirmiş, doğal
olarak da pilotluk hayatı orada sona ermiş.

--- Sayfa 38 ---
13
DİPNOTLAR
1	 Oygür, L., (2012). Durumsal Farkındalık ve Jandarma. Jandarma Dergisi, Ocak, 132, s.9.
2	 Argyl, M., (1975). Bodily Communication.London: Metheuen’denakt. Smith, H.A., (1979).Non­
verbal Communication in Teaching. Review of EducationalResearch, 49, 4, 635.
3	 Navarro, J., (2012). Becoming a greatobserver. PsychologyToday’e ait internet sayfasının http://
www.psychologytoday.com/blog/spycatcher/201201/becoming-great-observer
adresinden
16.05.2012 tarihinde ulaşılmıştır.
4	 Oygür, L., (2012), a.g.e.
5	 Eibl-Eibesfeldt, I. (1971). Loveandhate. The Naturalhistory of Behavior Patterns. New
York:Holt, Rinehartand Winston, 15.
6	 Darwin, C. (2001). İnsanlarda ve Hayvanlarda Duygu İfadesi. İlk basım 1872. Çeviren: O. Tun­
cay. İstanbul: Gün Yayıncılık, 45.
7	 Navarro J.,Dr.Karlins, M. (2008). Beden Dili. Eski FBI Ajanından İnsanlarin Bedenini Okuma
Rehberi. İstanbul: Alfa Yayınları, 23.
8	 İngilizce karşılığı: situational awareness.
9	 Yükseklik ölçer.
10	Dominguez, C., Vidulich, M., Vogel, E. & McMillan, G. (1994). Situation awareness: Pa­
pers and annotated bibliography. Armstrong Laboratory, Human System Center, ref. AL/CF-
TR-1994-0085
11	Akçay, E. (2012) Kaybolduğunu Kabul Etmek. http://www.izgoren.com/index.php/yazarlar/
itemlist/user/48-emrahakçay?start=3 adresinden 17.09.2012 tarihinde erişilmiştir.
12	Burton, F., Stewart, S. (2007). Threats, situational awareness ans perspective. http://www.strat­
for.com/threats_situational_awareness_and_perspective adresinden, 19.09.2012 tarihinde eri­
şilmiştir.

--- Sayfa 40 ---
2. Bölüm
SÖZSÜZ DAVRANIŞLARIMIZIN KÖKENİ
Bundan on binlerce yıl önce, türümüz ağaçlarda yaşayan canlılardı1. Di­
ğer primatlardan (insansı maymunlardan) pek farkımız yoktu. Bulundu­
ğumuz yerden çok fazla hareket etmez, elimizi uzatır ve en yakınımızdaki
meyveyi kopartarak yerdik. Ağaçlar arasında, sık ormanlarda güvendey­
dik. Sonra bizi insan yapan unsur ağır bastı. Aramızdan cesur birileri or­
manı terk ederek açık alanlarda yaşamaya başladı. Afrika’nın bozkırları­
nı aşmaya başladılar. Keşif duygusu ağır basan bu türdeşlerimizi yalnız bı­
rakmadık ve arkalarına takıldık. Diğer primatlarla bu noktada ayrılmaya
başladık. Ağaçlardan inmek ve açık alanlarda yaşamak zor ve tehlikelerle
doluydu. Hayatta kalmak için bir araya geldik ve kabileler kurmaya başla­
dık. Yeryüzünün en sosyal canlıları olduk. Doğum gerçeği kadınlarla avcı
erkekleri birbirinden ayırdı ve farklı bir şekilde evrimleşmeye başladık.
Kadın bedeni, doğum yapmak üzere özel bir vücut yapısına bürünürken;
avcı erkek irileşti, kolları uzadı, ensesi kalınlaştı ve bedeni farklılaştı. Ka­
bileler kalabalıklaştıkça iletişim ihtiyaçları da arttı ve bambaşka bir dil or­
taya çıktı. Bu dil sayesinde, insanlar konuşmadan anlaşmaya başladı. Söz­
süz dil öylesine etkili oldu ki genlerimize ve kültürümüze silinmeyecek bir
biçimde kazındı. Böylece bin yıllarca taşındı ve hâlâ kullandığımız sözsüz
dilin kökenlerini oluşturdu.

--- Sayfa 41 ---
16
Akıllı Hans Vakası
Sözsüz iletişim kavramını açıklamak için ilginç bir olay anlatılmaktadır2.
20. yy’ın başlarında, matematik öğretmeni ve amatör at eğiticisi olan Wil­
helm von Osten, Hans ismini verdiği bir at edinmişti. Hans’ın toplama, çı­
karma, çarpma, bölme, kesirlerle çalışma, zamanı söyleme, takvim takip
etme, değişik müzik tonlarını tanıma ve Almanca okuma, heceleme ve
anlama yeteneklerinin olduğu söyleniyordu. Hans sorulan sorulara toy­
nağını yere vurarak cevap veriyordu. Örneğin; von Osten ata iki kere iki­
nin kaç ettiğini sorduğunda dört kez toynağını yere vuruyordu. Sorula­
rın sözlü ya da yazılı olarak sorulması fark etmiyordu. Von Osten, Hans’ı
Almanya’nın tamamında dolaştırdı ve ücretsiz gösteriler yaptırdı. Yete­
nekleri öyle çok ilgi çekti ki New York Times’da altı kez haber oldu.
Halkın ilgisi bu denli yoğun olunca, Alman Eğitim Konseyi von Osten’in
bilimsel iddialarını araştırmak için bir komisyon kurdu. 13 kişiden olu­
şan ve “Hans Komisyonu” ismi ile bilinen bu heyette; bir veteriner, bir
sirk yöneticisi, bir Süvari subayı, birçok öğretmen ve Berlin Hayvanat
Bahçesi’nin müdürü görev yapıyordu. Von Osten’in bulunmadığı bir or­
tamda yapılan testlerden de aynı sonuçlar çıkınca, komisyon iddiaların
doğruluğuna karar verdi.
Ancak, oluşturulan ikinci bir komisyon, Hans efsanesinin sonunu getir­
di. Komisyonda bulunan araştırmacı Pfungst, von Osten’den atın kulağına
eğilerek bir soru sormasını, ancak, sorduktan sonra çekilmesini ve kendisi­
ni ata göstermemesini istedi. Von Osten, Hans’ın kulağına eğilip iki ile ikiyi
toplamasını istedi, ancak, izleyiciler sorudan haberdar değildi. Hans cevabı
bilemedi. Kurul ve von Osten şaşkındı. Deney birkaç kez tekrarlandı ama
sonuç değişmedi. Araştırmalar sonunda Pfungst, izleyicilerin sorunun ce­
vabını bildiği durumlarda, Hans’ın başarı oranı %89 iken cevabı bilmediği
sorularda başarının yalnızca %6 olduğunu tespit etti ki, bu ancak şans fak­
törü ile açıklanabilirdi. Bunun üzerine Pfungst araştırmasını soruyu sora­
nın davranışlarını incelemeye yönlendirdi; soruyu soranın duruşu ve yüz
ifadesinin gerginlikle beraber değiştiğini ve atın son toynak vuruşunu yap­
ması ile rahatladığını anladı. Yani soruyu soran ya da gözlemci farkında ol­
madan karşıya sözsüz işaretler göndermekteydi. Muhtemelen atların sosyal

--- Sayfa 42 ---
17
iletişimi, küçük duruş değişikliklerini izlemeye dayanıyordu ve bu Hans’ın,
von Osten’ın farkında olmadan verdiği sözsüz ipuçlarını kolayca yakala­
masına sebep oluyordu. Hans’a bir soru sorulduğunda, cevabı bilen göz­
lemcilerde cevabı bekleyen bir duruş meydana geliyor, beden gerginlikleri
yükseliyor ve başlarını hafifçe öne eğiyorlardı. Hans doğru sayıya geldiğin­
de gözlemciler rahatlıyor ve başlarını yavaşça yukarı kaldırıyorlardı bu da
Hans için vurmayı kesme işareti anlamına geliyordu. Hans başın milimet­
renin beşte biri kadar küçük hareketlerini bile fark edebiliyordu. Devam
eden araştırmalar Hans’ın vurma hareketini, izleyicinin kaş kaldırmasıy­
la hatta burun deliklerinin hafifçe açılmasıyla bile durdurduğunu gösterdi.
İPUCU: Akıllı Hans vakası, sözsüz iletişimin ne demek olduğunu anlatan
en iyi örneklerden biridir. Bu bize insan etkileşiminde sözsüz iletişimin
rolüne ilişkin bazı sonuçlar çıkarmaktadır:
1.	Başka bir kişinin gözü önündeysek, tutumumuz, duygularımız ve
davranışlarımıza ilişkin sürekli sinyaller veririz.
2.	Diğerleri kısmen bu sinyalleri fark edebilir ve anlamını çözebilir.
3.	Çözülen bu işaretlerden içimizde sakladığımız birtakım duygu ve
düşüncelerimiz açığa çıkabilir.
Burada dikkat edilmesi gereken bir husus daha vardır. Atlar doğası gere­
ği arazide çok hızlı koşması gereken ancak, karşısına çıkabilecek herhangi
bir engel, yılan vb. şeyleri çok önceden fark etmesi gereken bir hayvandır.
Benzer şekilde motosiklet kullananların da zamanla görme açısı genişlik­
leri, gözlem yeteneği gelişir ve olası tehlikeleri sezmeye başlar. Yayanın
yola çıkmak için motosikletin geçmesini bekleyip beklemeyeceğini bile
yüz ifadesinden çok kısa sürelerde anlamaya başlar. Hans da bu doğuştan
var olan yeteneklerini eğitim sayesinde üst düzeye çıkarmış olabilir.
Yukarıda anlatılan olay, bizlere sözsüz iletişim üzerine bir fikir verebilir.
Sözsüz iletişim, kısmen kasıtlı; çoğunlukla istem dışı ortaya çıkan ve iletilen
mesajlardır. Konuşurken, verdiğimiz mesajların büyük çoğunluğu kasıtlı
olarak söylenir. En fazla ağzımızdan kaçar ki, bu dahi neticede bilerek ve
isteyerek konuşulmuş, belki sonuçları yeterince hesaplanmamış olan söz­

--- Sayfa 43 ---
18
dür. Oysa sözsüz hareketler ve mesajlar, bizim genetik yapımıza ve kültü­
rel kodlarımıza işlenmiştir. Duygusal halimizle ve duyguları gösterme ku­
rallarımızla bire bir ilişki halindedir. Bu da sözsüz mesajların kendiliğin­
den ortaya çıkmasını açıklamaktadır.
Sözsüz davranışları incelemeden önce, bu davranışların kökenine, bir baş­
ka deyişle zihinsel altyapıya eğilmek gerekir. Beyin, tüm davranışlarımı­
zı yönlendiren organımız olduğuna göre, sözsüz hareketlerin kaynağı da
orada aranmalıdır.
İnsan Beyni ve Limbik Sistem
İnsan beyni tek parçalı bir organ değildir. Üç bölümden oluşur: Beyin sapı
(sürüngen beyni), limbik sistem (memeli beyni) ve neokorteks (insan bey­
ni)3 4. Beyin sapı reflekse dayalı motor hareketler ile hayati fonksiyonları
yerine getirirken limbik önbeyin açlık ve susuzluğu gözleyerek giderilme­
sini sağlar ve zevk, öfke, korku ve mutluluk gibi duyguların yaşanması ve
ifadesinden, sosyal-duygusal iletişim isteğinden sorumludur. Beynin üçün­
cü kısmı olan “neokorteks” ise düşünen beyindir ve bizi diğer hayvanlar­
dan ayırır. İnsan türüne özgü bir düzeyde hesaplama, analiz etme, yorum­
lama ve sezme yetilerinin yanında karmaşık düşünce sistemi sayesinde ne­
okorteks (limbik sistemin aksine), beynimizin en az güvenilir olan kısmıdır.
Beyin sapı doğuma kadar olan sürede yani anne karnında olgunlaşır ve
doğum esnasında tamamen işlevseldir. Bilgisayar dili ile konuşursak, be­
yin sapı başlangıçtaki donanımımızdır (hard ware). Limbik sistem ise
doğduğumuzda şekil verilebilir bir haldedir; tecrübeye dayalıdır ve daha
yavaş olgunlaşarak gelişir5. Beyin sapının sabitliğinin yanında limbik sis­
temin işlenebilirliği, doğumu izleyen ilk aylarda ve yıllarda, yeterli mik­
tarda sosyal, duygusal, algısal ve bilişsel olarak uyarılmaya ihtiyaç duyar.
Eğer yeterli uyarılma sağlanmazsa, ya da anormal veya ihmal edilen bir
çevrede yetişirse, gelişmekte olan nöronlar ve dentritler (beynin hücre­
leri ve bağlantıları), sapkın ve anormal bağlantılar kurarak ölürler ya da
düşük hızda çoğalırlar. Bunun sonuçları son derece vahimdir. Bu tür ge­
lişim bozuklukları en başta bebek ölümleri ile sonuçlanır. 1900’lerin baş­
larında, yetimhanelerde yetişen çocuklar üzerine yapılan araştırmalarda,
duygusal temasın eksikliğinden dolayı meydana gelen bir yaşın altındaki

--- Sayfa 44 ---
19
bebek ölümlerinin oranının %70’in üzerinde olduğu belirtilmiştir. Dub­
lin yetimhanesine 25 yıllık bir süre içerisinde kabul edilen 10.272 çocuk­
tan yalnızca %45’i hayatta kalmıştır6 7. Ölmeden hayatta kalmayı başarabi­
len çocukları ise ilerleyen hayatta başka bir acı gerçek beklemektedir. Ba­
kımın ve dokunma dürtüsünün en alt düzeyde olduğu bu yerlerden ölme­
den kurtulan bireyler, ilerleyen yıllarda zekâ geriliği, uç noktalarda pasif­
lik, umursamazlık, yüksek miktarda dikkat eksikliği, patalojik utangaçlık
ve fazlasıyla tuhaf sosyal davranışlar sergilemektedirler8.
Kitabın ilerleyen safhalarında, limbik sistem kavramıyla sıkça karşılaşaca­
ğız. Çünkü limbik sistem, tüm duygusal davranışlarımızın kaynağıdır ve
duyguların sözsüz davranışlar üzerinde oldukça büyük bir etkisi vardır.
Donma-Kaçma-Savaşma Güdüsü
ÖRNEK OLAY: Çalıştığım işyerinde, doğrudan bağlısı olmadığım, ama
hepimizin ara sıra imzaya çıkmak zorunda olduğumuz üst düzey bir yö­
netici vardı. Bu kişi, kabalığıyla, kırıcılığıyla ve ağzı bozukluğuyla nam
salmış bir kişiydi. Bir işyerinde ya çok iyi ya da çok kötü yöneticilerin
sözü edilir. Çoğunlukla da kötülerin. Bu kişi de böylesi anlatılan ve herke­
sin hakkında önyargı sahibi olduğu bir adamdı. Nöbetçi olduğum bir sa­
bah, erkenden bu yöneticinin odasına gidip bir raporu arz etmek zorunda
kaldım. Sanırım odasına ikinci gidişimdi ve son derece gergindim. Her an
azarlayabileceği ve moralimi bozabileceği kaygısıyla kapısını çalarak oda­
sına girdim, kendimi tanıtarak raporu uzattım. Ayakta bekleyeceğimi dü­
şünürken, beklenmedik bir şekilde, “Otur evladım...” dedi. Şaşkınlıkla kol­
tuğun ucuna iliştim, kendisi de raporu okumaya başladı. Bir süre geçtik­
ten sonra kendimi fark ettim ve incelemeye başladım. Ellerim dizlerimin
üzerindeydi ve hareketsizdi. Ellerim bir yana, tüm vücudum hareketsiz­
di. Kafamı oynatmıyordum ve sağa sola bakmıyordum. Vücudum kendili­
ğinden kasılmış gibiydi. Başımı ve gövdemi hafifçe öne eğmiş ve hedef kü­
çültmüştüm. Kıpırdarsam, adamın beni fark edeceği ve kızacağı endişesi
bilinçaltımı etkilemişti. Sonuç itibariyle, tam anlamıyla donmuştum. Ha­
reketsiz kalarak dikkat çekmeyeceğim konusunda limbik sistemim kendi
kendisine tedbirler almıştı.

--- Sayfa 45 ---
20
Ben, sözsüz iletişim çalışmanın en keyifli yanının kendi içine bakmak,
kendi hareket ve davranışlarını tanıyarak adlandırmak olduğunu düşünü­
yorum. Yoksa karşındakini etkilemek üzere tuhaf ve yapmacık hareketler
içerisine girmek, el sıkarken şöyle durmak, omzundan böyle tutmak filan
işin hikâye kısımları. Kaldı ki yapmacık hareketler her zaman için sırıtır
ve kolaylıkla fark edilir. Ama kendini tanımak, her durumda kişisel ileti­
şim becerilerini geliştirir.
Amigdalanın, limbik sistemin bu büyük çekirdeğinin çok önemli bir rolü
vardır. Duygular; bilinçaltında anılar ve limbik sistemin çalışması ile şekil­
lenir. Amigdala, bilinçsiz duygusal durumlar ve tecrübeler üreterek geliş­
tirir. Esas işi çevreden gelen korkutucu ya da psikolojik olarak zarar veri­
ci verileri tanımlayarak size “don, kaç ya da savaş” mesajını vermektir9. Bu
sistem kalbinizi, damarlarınızı ve tükürük bezlerinizi harekete geçirir ve
bu sizin kontrolünüz altında değildir. Acil bir durumda, beden sizin bu du­
rumla baş edebilmek için, kısa bir süre içerisinde kaslarınıza ve dikkatini­
zin her bir damlasına ihtiyaç duyacağınızı hesap eder, buna uygun ani ted­
birleri alır10. Bu tepkiler, bizim milyonlarca yıllık evrimimizden getirdiği­
miz özelliklerdir. İlk insanların hayatta kalması, limbik sistemin geliştirdi­
ği stratejiler sayesinde mümkün olmuştur. Bu strateji, ölümcül bir durum­
da vücudun donma tepkisini devreye sokmasıdır. Hayvanların birçoğunun
harekete tepki verdiği dikkate alındığında bu tepki hiç de anlamsız değil­
dir11. Aynı durumda benim vücudumun da donma refleksi göstermesi se­
bepsiz değildir. Hareket sosyal etkileşimde karşıdakinin dikkatini çeker ve
içerisinde bulunduğum durumda tepki alabilir. Kendi kızımı gözlemledi­
ğimde; ona ne zaman bir hatasından dolayı kızarsam ve o da bu hatayı ger­
çekten işlediğinin farkındaysa; ya da bir yalanını yakalarsam ciddi bir don­
ma hareketi gösterdiğini ve kesinlikle konuşma sona erene kadar kıpırda­
madığını görüyorum. Aynı hareketi sorgulamalarda da zaman zaman gö­
rebilmekteyiz. Elbette suç dünyasında yıllarını geçirmiş ve artık profesyo­
nel olmuş kişilerde her zaman için geçerli değildir, ama profesyonel suçlu
olmayan; ilk kez suç işlemiş kişilerde de, suçlarının anlaşıldığını anladıkla­
rında donma eylemi ve benzeri istemsiz tepkiler gözlenmektedir.

--- Sayfa 46 ---
21
ÖRNEK OLAY: Bir sabah, ilçe jandarma komutanı olarak, alınan cinayet
ihbarına müdahale etmek amacıyla, karakol personeli ve olay yeri incele­
me timiyle birlikte olay yerine intikal ettim. Olay yerine vardığımızda, ara­
zide, çeşmenin “yalak” tabir edilen küçük havuzunda boğulmuş, yarı çıp­
lak bir kadın cesediyle karşılaştık. Üzerinde, eteğinin cebinde unutulmuş
ve tamamen ıslanmış bir cep telefonu haricinde, hiçbir kimlik belgesi yok­
tu. Usta bir cep telefonu tamircisinin yardımıyla telefonu çalışır hale getir­
dik. Kadının kimliği ve en son görüştüğü şahsı tespit ettik ve şahsın (şüp­
helinin) evine gitmeye karar verdik. Cinayet soruşturmalarında, hızlı ha­
reket etmenin önemi tartışılamaz, çünkü süre geçtikçe katil hatırladığı de­
lilleri karartır ve kendini temize çıkartacak bir hikâye kurgulayacak ka­
dar zaman kazanabilir. Bu nedenle aynı gün öğlen saatlerinde gerekli yasal
izinler alınarak, şüphelinin evine baskın yaptık. Şahıs evde ailesiyle birlik­
te oturuyordu. Kolluk kuvvetleriyle karşılaştığında son derece soğukkanlı
hareket etti. Karakol ekibi evi aramaya başladığında şüpheliyi aldım, kim­
seyle konuşmasına izin vermeden devriye aracına bindirdim. Zanlı çok ra­
hat görünüyor ve buna uygun cevaplar veriyordu. Üstelik cinayeti örtbas
etmek için bir sürü çalışma yapmış; arabasını yıkamış; kendince delille­
ri karartmış ve olası sorulara vereceği yanıtlar üzerine düşünmeye yete­
cek kadar zaman bulmuştu. Birkaç basit giriş sorusunun ardından, ken­
disine cinayetten hiç bahsetmeden, öldürülen kadının adını lakabıyla bir­
likte söyledim: “Tatar Fatma’yı tanıyor musun?” İsmi duyunca zanlının bir
anda bakışları değişti, ağzı kurudu, dondu kaldı ve tanımadığını söyleme­
ye çalıştı. Ağzının kuruluğundan cevap bile veremiyordu. Yaklaşık on sani­
ye sonra düzeldi, aynı soğukkanlı haline geri döndü. Bir gün boyunca sor­
gulandı. Gözaltı süresinin sonunda deliller ve şahitlerin ifadeleri sayesinde
cinayet büyük oranda ispatlandığı halde asla itiraf etmedi. Ancak o “anlık”
ifade ve donma hareketi, daha en başta bana, doğru yolda olduğumu gös­
termeye yetmişti ve bu noktadan hareketle soruşturma genişletilerek sonu­
ca varıldı. Yargılama sonucunda yirmi yıl hapis cezası aldı.
Şahıs, kolluk kuvvetleri eve geldiği anda ne için geldiklerini elbette biliyor­
du ve buna hazırlıklıydı ancak öldürdüğü kişinin adını duymak, vücudun­
da bir anda istemsiz hareketlerin oluşmasına yol açmıştı. Ortaya çıkan işa­
ret, yalanı doğrudan gösteren bir işaret değildi elbette. Kaldı ki, sadece ya­

--- Sayfa 47 ---
22
lanı gösteren bir işaretin olmadığı da, uzun araştırmalar sonucunda ka­
bul edilmiş bir gerçektir. Fakat, ağzın kuruması genel olarak korkuyu gös­
terir. Şahsa o ana kadar ne amaçla yakalandığı söylenmemiştir. Bu neden­
le, kadının adını duyduğunda, kolluk korkusuyla ağzının kuruduğu söyle­
nemez. Eğer bu isim kendisine bir şey ifade etmese, doğrudan tanımadı­
ğını ifade edebilirdi. Sonuçta, ters giden bir şeylerin olduğu ortadaydı ve
bu da tecrübeli bir kolluk görevlisi ya da popüler ismiyle yalan yakalayıcı­
sı için çok şey ifade eder.
Hedef küçültmek, askerlerin sıkça kullandığı bir terimdir. Eğilerek ya da
yatarak düşmanın gözünden saklanmayı ya da görünen kısmı küçültme­
yi amaçlar. Gece operasyonlarında ya da harekâtlarında, aydınlatma mü­
himmatı (fişeği) atılıp da ortalık gündüz gibi aydınlandığında, persone­
le donması ya da hedef küçültmesi öğretilir. Çünkü aydınlatma atıldığın­
da, düşman, aydınlanan bölgedeki askerleri tespit edebilmek için hareketi
gözlemler. Kamuflaj yapmış olan bir asker de, eğer hareketsiz kalırsa, ara­
zideki nesnelerden birisi sanılabilir ve gözden kaçar. Hapishanelerden ka­
çış filmlerinde dikkat edin. Kuledeki nöbetçi spot lambayı kaçağın üzeri­
ne çevirdiğinde, kaçak anında donarak tepkisiz kalır. Bu tepki kendiliğin­
den gelişir ve herkeste görülebilir. Hedef küçültmenin de benzer bir yak­
laşımı vardır. Suç işleyen ya da suça meyilli kişiler, vücutlarını küçülterek
zararsız izlenimi verirler. Eğilmek, çekiniklik görüntüsüdür ve bir şey ta­
lep eden insanlarda da görülür.
Lisenin hazırlık sınıfında, yarıyıl tatilinden dönüyordum. Bu amaçla yaşa­
dığım şehirden İstanbul’a gittim. O yıllarda kullanmamız gereken standart
valizler vardı. Bunlar çok büyüktü, içindekilerle birlikte ağırdı ve ben taşı­
mak için oldukça küçüktüm. O yılların meşhur Topkapı Garajı’nda indim.
Kadıköy dolmuşlarına kadar yürümem gerekiyordu. O sırada yanıma bir
hamal yanaştı ve taşıyabileceğini söyledi. Kaça taşıyacağını sorduğumda,
ezik bir ses tonuyla ne verirsem kabul edeceğini söyledi. Boynunu eğmiş
ve öne doğru eğilmişti. Aslında kendisine güvenmemiştim ama bu duruşu
onu zararsız göstermişti. Dolmuş durağına kadar yürüdük. Vardığımızda
kaç para vermem gerektiğini yeniden sordum. Öyle bir rakam söyledi ki,
benim kafamdan geçen rakamın neredeyse beş katıydı. Kendisine bu ra­

--- Sayfa 48 ---
23
kamın çok olduğunu söyledim. O da bana ne vereceğimi sordu. Uzattığım
parayı görünce derhal duruşunu dik vaziyete getirdi, başını dikti ve bu ra­
kamı asla kabul etmeyeceğine dair bir şeyler söyledi. Zararsız duruşundan
eser bile kalmamıştı. Artık parasını isteyen bir adamdı; tehditkârdı ve du­
ruşu o yaştaki ben için oldukça ikna ediciydi.
İnsanlar utandıkları zaman da küçülürler. “Utancından yerin dibine geç­
mek” deyimi, sanırım böyle bir davranışı betimlemek için ortaya çık­
mış. Televizyonda gösterilen bir haberde, Amerikalı sinema sanatçısı Will
Smith’i, hayranı olan Ukraynalı bir erkek gazeteci dudaklarından öpmek
istiyor. Will Smith, adamın niyetini fark edince itiyor ve elinin tersi ile to­
kat atarak azarlıyor. Gazeteci utanıyor ve kafasını öne eğerek kaplumba­
ğa pozisyonuna geçiyor. Utancından yerin dibine geçmek böyle bir şey.
Eğer donmak yeterli değil ise aynı sistem kaçma ya da savaşma mesajı­
nı vermektedir. Yırtıcı hayvandan donarak kurtulamayacağını anlayan ilk
insan, kaçma refleksi geliştirmiştir. Kaçmak insanı ölümden ya da zarar
görmekten kurtarır. Kaçmaktaki amaç, tehlikenin kaynağından uzaklaş­
maktır. Tepkinin kelime anlamı zaten çok açıktır ancak, sözsüz iletişim
mesajları anlamında çok ilginç açılımları vardır.
Hoşlanma-Hoşlanmama
Mevlana’nın bir sözü var, herkesin ezbere bildiği ama bence anlamını çok
fazla içselleştiremediği: Ya olduğun gibi görün, ya göründüğün gibi ol.
Bir politikacı düşünün12. Halkın karşısına geçmiş ve “Ben sizin hizmetkârınız
olmak için adayım!” diye bağırıyor. Bu esnada etrafı güvenlik görevlilerinden
bir duvarla çevrilmiş, kimseyi yaklaştırmıyorlar. Politikacının elleri belinde,
göğsü ileride, başı dimdik, işaret parmağını sallıyor. Tüm görünüm ve davra­
nış baskınlık içeriyor. Dinleyenler bundan ne anlar? Gerçekten bir hizmetkâr
olacağına inanır mı? Muhtemelen hayır. Bunun yerine, başında durmadan
gürleyecek, otoriter bir yöneticinin geliyor olduğunu düşünecektir.
Sevgilisine, onu ölümüne sevdiğini söylerken arkasını dönen, kaşı gözü

--- Sayfa 49 ---
24
oynayan, ukala bir şekilde ağzını büzen bir adam ne kadar inandırıcı ola­
bilir? Yöneticisine, yaptığı hatadan dolayı çok üzgün olduğunu ve bir daha
asla tekrarlamayacağını söylerken, arsız bir şekilde sırıtan çalışana ne de­
meli? Bunlar tutarsız davranışların örnekleridir. İletişimde tutarsız me­
sajlar, mesajı iletenin sözlerinin davranışları ile desteklenmemesi ve mesa­
jın içerisinde bir bütünlük olmamasıdır. Günlük hayatta tutarsız mesajlarla
çok karşılaşırız ve genel olarak sözleri ile davranışları uyumsuz olan kişile­
ri “tutarsız” olmakla suçlarız. Tutarsız kişiler güven vermez, sözleri inan­
dırıcı olmaz, arkadaşlığından hoşlanılmaz.
Mehrabian burada ilginç bir soruyu gündeme getirir: Tutarsız mesajların
genel anlamını ve etkisini çözmek için sistematik ve güvenilir bir yakla­
şım var mıdır?13 Bu yaklaşımı ortaya koyabilmek için birtakım araştırma­
lar yürütmüş ve sonuçta bir formül ortaya koymuştur:
Toplam hoşlanma= %7 sözlü hoşlanma + %38 ses tonumuz +%55 yüz ifa­
delerimiz.
Yani karşımızdaki kişi ya da kişilere yönelik olarak hoşlanıp hoşlanmama
ile ilgili duygumuzu iletirken bunun yalnızca %7’lik kısmı kelimelerle be­
lirtilir. Geri kalan duygunun %38’i ses tonumuz ve rengimiz yani dil öte­
si özelliklerle ve %55’i yüz ifadelerimiz ile iletilir. O halde birisi bize duy­
gularını anlatırken sözlerinden çok, o sözleri nasıl söylediğine dikkat edi­
yoruz ya da verdiği mesajın tutarlılığına bakıyoruz. Bu arada sıkça rastla­
nan bir yanlış anlamaya ya da yanlış aktarmaya dikkat çekmek istiyorum.
Yayınlanan yerli ve yabancı birçok kitapta ya da eğitmenler tarafından ve­
rilen sunumlarda, bilerek ya da bilmemekten kaynaklı, bu oran, farklı yo­
rumlanmaktadır. Formül genelleştirilerek kişilerarası tüm mesajların bu
oranlarla aktarıldığını belirtmektedirler. Muhtemelen konunun önemini
arttırmak ve dikkat çekmek amacı ile birçok kaynak ya da sunum böyle
başlamaktadır. Oysa gerçekte durum böyle değildir. Bu formül ya da ifade,
hoşlanma/hoşlanmamaya ilişkin mesajlarla ilgilidir, iletişimin tamamına
uygulanamaz. Aksi halde, yabancı dil öğrenmeye hiç gerek olmaz, başka
bir ülkeye gittiğimizde ya da bir yabancı ile karşılaştığımızda sözsüz dav­
ranışlarımızla derdimizi anlatır rahat rahat anlaşırdık.

--- Sayfa 50 ---
25
Yukarıda anılan formül, belki her etkileşimde uygulanabilecek değişmez
oranlar değildir. Hatta bireyler arası bir konunun bu şekilde sayısallaştırıl­
ması da pek çok kişiye mantıklı gelmeyebilir. Ancak oranların gayet man­
tıklı olduğu da bir gerçektir. Herhangi bir etkileşimde, yüz ifadelerinin et­
kisi, kelimelerin yanında çok fazladır. Eğer kişinin söylediği sözler, yüzü­
nün ifade ettikleri ile uyuşmazsa, yüz ifadesi kelimelere baskın gelecek­
tir. Bir ses kaydını dinlerken, sesin ifadesi konuşulan sözlere uymazsa, ko­
nuşma alaycı bir hal alabilir. Bir restoranda yemek sipariş ettiniz. Garson
yemeğinizi olması beklenen zamandan daha geç getirdi. Garsona dönüp
“Bu kadar kısa bir sürede getirdiğiniz için çoook teşekkür ederim!” der­
ken, ses tonunuz negatif bir ifade taşırsa, garson kızdığınızı ya da onunla
dalga geçtiğinizi anlayacaktır.
İPUCU: Karşınızda yeni tanıştığınız, yakın bir ilişki düşündüğünüz, ya
da birlikte iş yapma ihtimaliniz olan insanları dinlerken, bir bütün ola­
rak bakmaya çalışın. İşin formül kısmına fazla takılmayın, ama oranların
önemi gerçekten de büyüktür. Karşınızdaki kişi, sizden hoşlandığını söy­
lüyorsa, bedeninin bunu daha da yüksek sesle dile getirmesi gerekir. Dü­
rüst bir insanın bunu dile getirmeye çok fazla ihtiyacı yoktur. Eğer bun­
dan şüpheniz varsa, içinizdeki sese güvenin. Yıllarca edinilen sosyal tecrü­
be ve sözsüz iletişim bilgisine biz “içinizdeki ses” diyoruz ve yanıltma ih­
timali oldukça azdır.
İletişim teknolojisinde meydana gelen gelişmeler de tutarsız görünen me­
sajları artırmıştır. Duygusal iletişimde yalnızca %7’yi kapsayan sözler­
le yazılan kısa mesajlar ya da bilgisayarda yapılan yazılı sohbetler (chat),
bazı mesajları tutarsız hale getirmiştir. Sohbet esnasında kişiler bazen şaka
yapmak istemektedirler. Ancak sözler yanlış anlaşılabilir ve tepki görebi­
lir. Bu nedenle noktalama işaretleri yardımıyla yapılan yüz ifadeleri geliş­
tirilmiştir. Aralarında en fazla bilineni :) ile meydana getirilen gülen yüz
ve :( ile yapılan üzgün yüz ifadesidir. Gülen yüz ile şaka yapıldığı ifade edi­
lir. Üzgün yüz ile de, kişi ile alay edilmediği ve gerçekten üzgün olunduğu
gösterilir. Bu ifadelerin geliştirilmesi bile, yüz ifadelerinin ne denli önem­
li olduğunu gösteren bir işarettir.

--- Sayfa 51 ---
26
Aslında mesajlardaki tutarsızlık da ilk bölümde anlatılan gözlem prensip­
leri ile bağlantılıdır. Yaşımızın getirdiği tecrübeyle doğru orantılı olarak
duyguları tamamlayan sözsüz davranış ve ses tonunun normalini biliriz.
Seni seviyorum diyen birinin ses tonu nasıldır, samimi bir pişmanlığın ve
özür dilemenin yüz ifadesi ne olmalıdır, biliriz. Etkileşime giren insanlar
birbirlerini karşılıklı olarak gözlemler. Eğer ses tonu ya da yüz ifadesinde
normalden sapma söz konusu ise mesajdaki tutarsızlığı fark eder ve buna
uygun bir hal tarzı belirleriz.
Konuyu yeri gelmişken bir adım daha ileri götürmek istiyorum. Tutarsız
mesajlar yalnızca davranışlar, yüz ifadeleri ve ses tonu ile verilmez. Çev­
resel etkiler de tutarsız mesajlar içerir. “İşyerinizi eviniz kabul edin” yazı­
sı duvardayken eğer çalışanlar hiçbir konuda rahat hareket edemiyorlar­
sa bu tutarsızlıktır. Alçak gönüllülükten, “Bir lokma, bir hırka” felsefesin­
den bahseden bir din adamının lüks villada oturması, yurt dışında pahalı
tatiller yapması, jet skilerle eğlenmesi de bir tutarsızlıktır. Takım elbise ve
rugan ayakkabılarla dilenen bir dilenci düşünebiliyor musunuz; ya da bu
dilenciye acaba kim para verir? Niçin ağlamayan bebeğe meme verilmez?
Tutarsız mesajlar biz yetişkinleri çok fazla şaşırtmaz. Çünkü hayat boyu
yalan söylemeyi öğrenmişizdir. Ancak henüz daha bu konularda acemi
olan çocuklar, tutarsız mesajlardan en fazla etkilenen ve şaşıran bireyler­
dir. Onlara bu hiçbir şekilde mantıklı gelmez ve anlayamazlar. Büyümek,
belki de tutarsız mesajlara alışmak, ya da yalana alışmaktır aslında.
Toparlamak gerekirse formül genel olarak duyguların yalnızca %7’sinin söz­
lerle ifade edildiği, %38’inin ses tonundan, %55’inin ise yüz ifadelerinden
(sözsüz davranışlar, kişisel özellikler ve çevresel özellikler de dâhil olmak
üzere) anlaşıldığı şeklinde özetlenebilir14.Mehrabian’ın sözsüz iletişimde te­
mel aldığı prensiplerden en önemlisi yaklaşma ve kaçma prensibidir. İnsan­
lar hoşlandıkları şeylere yaklaşırlar, hoşlanmadıkları şeylerden kaçınırlar15.
Bireyler arası hoşlanma ya da hoşlanmamaya ait sözsüz mesajları çözmenin
en güvenilir yolu budur. İnsanlar hoşlandıkları kişilere ya da konuşulan ko­
nulara yönelmeye meyillidirler. Vücutlarını hoşlandıkları şeye doğru tama­
men yönlendirirler, ona doğru eğilirler. İki gencin bir kafeteryadaki sohbet­

--- Sayfa 52 ---
27
lerini düşünelim. Bu kişilerin sevgili olduklarını nasıl anlarız? Bize bunu an­
latan ipuçları nelerdir? O iki genç birbirlerine alabildiğine yakın durur. Yüz­
leri, göğüsleri ve çoğunlukla ayakları birbirlerini gösterir. Yan yana oturu­
yorlarsa bile omuz başları birbirlerine bakar. Birbirlerine çok fazla dokunur­
lar. Bu dokunma, yapılan bir espriye gülerken omzuna dokunmadan; sarıl­
ma, yüze dokunma, hatta küçük öpüşmelere kadar gider. Birbirlerinin gözle­
rinin içine daha fazla bakarlar ve göz kontağını kaybetmek istemezler. Soh­
bet süreleri uzundur. Son olarak birbirlerini taklit ederler ki biz buna ayna­
lama (mirroring) etkisi diyoruz. Bir başka deyişle, farkında olarak ya da ol­
mayarak birbirlerinin jest ve mimiklerini aynı anda yinelerler.
Gördüğünüz gibi, iki insanın arasındaki ilişkiyi değerlendirirken, ya da
kişilerin bize karşı olan yaklaşımlarını belirlerken bu kriterleri temel ola­
rak alıyoruz. Belki bu kadar net adını koymuyoruz ama bu değerlendir­
me kendiliğinden meydana geliyor. Bunlar, kişilerarası hoşlanma belirti­
leridir16. Buna göre birbirlerinden hoşlanan insanların daha yakın mesa­
feden etkileşime geçmeleri beklenir. Bu mesafe, ilişkinin derecesi arttık­
ça daha da fazla yakınlaşır. İnsanlar, hoşlanmadıkları kişilerden ise uzak­
laşır. Bu, donma-kaçma-savaşma prensibinden, kaçmanın başka bir bi­
çimde kendisini göstermesidir. Yakınlaşma mesafesi öylesine belirleyici­
dir ki, sarılma biçimlerinden yakın akraba-arkadaşlar ile sevgililer arasın­
daki fark dahi ortaya çıkar.
İPUCU: Bir çift sarılırken (karşılaşma, vedalaşma, tebrik vs.), eğer arka­
daş iseler, pelvis kemikleri, bir başka deyişle kasık bölgeleri birbirlerinden
yaklaşık 20-50 cm uzak durur. Ancak sevgililerin ya da eşlerin pelvis ke­
miklerinin birbirine yaklaşma ya da temas etme hakkı vardır. Buradan da
sevgililer anlaşılabilir.
Yaklaşma mesafelerinin bir istinası, psikolojik sorunu ya da fiziksel engelli
kişilerde görülür. Bu kişilerin, daha uzak etkileşim mesafelerini tercih et­
tikleri görülmüştür.
Dokunma, yine hoşlanma belirtisi ölçütlerindendir. Yapılan çalışmalar,
hoşlanılan kişilere ya da şeylere daha fazla dokunulduğunu göstermiştir.

--- Sayfa 53 ---
28
Dokunulanın yalnızca insan olması da gerekmez. Mağazaları gezerken kı­
zımı gözlemliyorum ve onun hoşlandığı eşyalara (ne olduğu önemli değil)
kendini tutamayarak dokunduğunu görüyorum. Bu bazen pahalı cam eş­
yalar oluyor, kırabileceğinden endişe ederek uyardığım halde, yine de do­
kunmaktan kendisini alamıyor. Dokunma konusunu, yeri geldiğinde çok
daha detaylı anlatacağım, ancak şurası akıldan çıkarılmamalıdır ki dokun­
mak çok ciddi bir sosyal destektir. Hoşlanmadığımız kişilere ise temas et­
mekten kaçınırız. Bu hoşlanmama hali ciddi boyutlarda ise, dokunmak iğ­
rendiren bir hal de alabilir. Bu durumda ne kadar uzak kalırsak, temastan
kaçınırsak, bizim için o kadar iyidir. Tiksindiğiniz bir şeye dokunmak zo­
runda kaldığınızı düşünün. Ne olduğu kişiden kişiye değişiklik gösterir.
Bir böcek türü de olabilir, tüylü bir hayvan ya da sevmediğimiz bir insan.
Bu bazen öylesine sert bir şekilde ortaya çıkar ki, kulaklarımız bile zonklar.
Limbik beynimiz, bize zarar vereceğine karar verdiği şeye ya da kişiye karşı
kaçma refleksini yaratmaktadır. Bir dönem ekranlarda yer bulan “Fear Fac­
tor” adlı yarışma programı da, bu prensipten hareketle izleyici çekmiştir.
Göz teması, kişiler arası ilginin ve hoşlanmanın ilk işaretidir. Göz teması
kurmak, her şeyden önce, etkileşimin kalitesi bakımından çok önemlidir.
Konuşurken belli sürelerde görüştüğümüz kişinin gözlerine bakmak ve
kontak kurmak, iletişimin güvenilirliği ve kalitesi bakımından çok önem­
lidir. Ancak, uzun sürelerde bu teması sürdürmek hoşlanmanın başlıca
belirtisidir. Bazı yazarlar, bir kadının bir erkekten hoşlandığını gösteren
işaretlerinden birinin, arka arkaya üç kez göz kontağı kurması olduğunu
iddia etmektedirler. Bu konuda ilginç yaklaşımlar vardır.
Kadınların erkeklere bakış yönlerinden hareket ederek, duygularının an­
laşılabileceği iddia edilir17. Bir kadınla göz temasına girildiğinde, kadın
mutlaka gözlerini çevirecektir. Ancak, ne yöne çevirdiği önemlidir.
Kadın eğer gözlerini aşağıya çeviriyor ve bakışları ile yeri süpürüyorsa, bu
erkek açısından en çok aranması gereken bakıştır. Bu kadının, erkekle ger­
çekten ilgilendiğini gösterir.

--- Sayfa 54 ---
29
Şekiller: Champbell, A. (2012) More than sex. Londan: Hay Hause
Kadın eğer sağa ve sola doğru bakıyorsa,
bu yere bakmak kadar belirgin ve sağlam
bir bakış değildir ama kapının hâlâ açık ol­
duğunu ve henüz karar veremediğini gös­
terir.
Kadın eğer yukarı doğru bakıyorsa, bu erkekle ilgi­
li olumlu hayaller kurduğunu göstermez. Kadın büyük
bir olasılıkla biriyle beraberdir ya da en basitinden o er­
kekle ilgilenmiyordur. Bakmayı kesip oradan ayrılmak­
ta fayda vardır.
Eğer kadın erkeğe doğru, dik dik bakıyorsa, bu tamamen
kaçınılması gereken bir uyarı sinyalidir. Kadın, erkekle ke­
sinlikle ilgilenmemektedir ve bunun erkekler arasındaki
uyarı bakışından farkı yoktur.
Göz kontağından kaçınma ise, eğer ciddi manada utangaçlık ya da kültü­
rel engeller yoksa, kaçmanın başka bir görünümüdür. Modern dünyada,
atalarımızın bir dinazordan ya da mamuttan kaçması gibi, hoşlanmadığı­
mız şeylerden koşarak kaçmamız beklenemez. Kişi, hoşlanmadığı kişiler­

--- Sayfa 55 ---
30
den öncelikle uzaklaşmaya çalışır, bunu beceremezse sırtını döner. Eğer
etkileşim izin vermiyorsa, yüzünü o kişiye döner, ama göğsü ve ayakları
başka bir istikameti gösterir. O da olmazsa, göz teması kurmamaya özen
gösterir. Tüm bunlar, başka bir neden yoksa hoşlanmamayı ve kaçmayı
akla getiren işaretlerdir. Bu işaretleri okumayı beceren kişi, daha etkin
sosyal ilişkiler kurar, karşısındaki kişinin rahatsızlığını daha çabuk anlar.
Problemi halledebilirse halleder, yoksa uzak kalmayı tercih eder. Ancak en
azından bunların limbik kaçma hareketleri olduğunun farkındadır.
Oğlum şu anda 10 aylık. Bebekler belli bir aya geldiklerinde anne ve baba­
larını tanırlar ve yabancı seçmeye başlarlar. Oğlum da bir süredir yaban­
cılardan hoşlanmıyor. Birisi onu sevmek için yaklaştığında yüzünü çevi­
riyor. Eğer yabancı sevmekte ısrarlıysa, başını tamamen çeviriyor ve sırtı­
nı dönüyor. İlerleyen safhada sırtını yay gibi büküyor. Henüz yürüyemedi­
ği için kaçıp gidemiyor ama kaçmanın tüm emarelerini gösteriyor. Bu da
bize, kaçma davranışını, doğuştan beraberimizde getirdiğimizi gösteriyor.
Eşinizle, bir arkadaşınızla ya da bir yakınınızla tartıştığınızı ve konuşma­
nın hoş olmayan bir hal aldığını düşünün. Bu durumlarda, kendinizi göz­
lemleyin. Göz teması kurmaya mı eğimlisiniz, yoksa kaçmaya mı? Ben,
benzeri tartışmalarda kendime bakıyorum ve mümkün olduğunca göz te­
masından kaçtığımı fark ediyorum. Kaçınma hali bazen öylesine şiddet­
li oluyor ki, bakmaya çalışsam da göz kaslarım engel oluyor ve içimi bir
rahatsızlık kaplıyor. Ağzımın kenarı kasılıyor ve bu rahatsızlık içimi yiyor.
Buradan da, o kişiye karşı olan rahatsızlığımın derecesini anlıyorum. An­
lattıklarımın tek istisnası, özellikle erkekler arasında gerçekleşme olasılığı
yüksek olan, tehdit bakışıdır. Kavga öncesi birbirlerini tehdit eden kişiler,
ısrarla birbirlerinin gözlerinin içine bakarlar. Eğer kişilerden birisi baskın,
diğeri ona göre çekingen ise, bakan kişinin daha uzun süre bakması, diğe­
rinin bakışlarını kaçırması beklenir.
Hoşlandığımız kimselerle daha fazla konuşuruz, bu zaten belli bir şey­
dir. Karşı cinsin ilgisini çekmek istersek, sohbeti uzatmak isteriz. Sevgili­
ler, anlamlı olmasa da birbirleriyle uzun uzun konuşmak isterler. Okulda,
hoşlandığımız öğretmenlerle, sohbet konuları açmaya ve ders harici ko­

--- Sayfa 56 ---
31
nularda konuşmaya çalışırız. Eğer hoşlanmadığımız bir kişi ya da durum
var ise, konuşmaktan kaçınmak sıkça görülür. Bu kişilerin sorularına kısa
yanıtlar veririz, açtığı konuları geçiştiririz. Kadınlar özellikle bunu çok sık
yaparlar. Normalde çok konuşan eşlerinin ya da kız arkadaşlarının, müm­
kün olduğunca kısa cevaplar verdiklerini fark eden erkekler, ortada bir
sorun olduğunu anlarlar.
Sonuçta limbik sistemin kaçma emrine geri dönecek olursak, vahşi doğa­
da ya da günlük hayatta saldırgan bir köpek karşısında geçerli olan fizi­
ken kaçma; sosyal hayatta etkileşim mesafesini açma, surat asma, arkası­
nı dönme, yüz çevirme, göğüs ya da ayakları farklı yöne çevirme, bakış­
ları kaçırma, göz temasından kaçma ve konuşma sürelerini kısıtlama ola­
rak kendisini gösterir. Burada yine kişinin normalini saptayarak, normal­
den sapmaları tespit ederek bir karar vermek önemlidir. Aksi halde kül­
türü gereği uzak mesafeden iletişim kurmayı tercih eden bir kişiyi soğuk,
hoşlanmamış olarak değerlendirmek mümkündür. Başka bir örnekte de,
daha sıcak ve yakın ilişkiler kurmayı tercih eden bir kadını cinsel sinyal­
ler veriyor olarak algılamak, buna uygun yaklaşımda bulunulduğunda da
ters bir tepki görmek olasıdır.
Son olarak savaşma dürtüsünden bahsedebiliriz. Tehlikeyi başka herhangi
bir şekilde savuşturma imkânı bulamayan insan ya da hayvan son aşama­
da saldırmayı ve savaşmayı seçecektir. Bir kedi, köpek ya da vahşi bir hay­
van çoğunlukla sizinle mücadele etmeyecek, iki ayağı üzerinde durabi­
len insandan mümkün mertebe kaçmaya eğilim gösterecektir. Ancak, eğer
zorda kalırsa, kurtulma ümidi kalmadığını görürse, ilk gördüğü hedefe
saldırarak bertaraf etmek ve oradan uzaklaşmaya çalışmayı tercih edecek­
tir. Askeri taktik de böyle söyler; çemberde kalan birlik imha olmaktan
kurtulmak için çemberin en zayıf noktasına saldırarak kendini kurtarma­
ya çalışacaktır. Sosyal hayatta da bunlar geçerlidir. Kişi kendisini çok fazla
baskı altında hissederse ve bir çıkış yolu bulamazsa, fiili olmasa da sözleri
ve davranışları ile saldırma yoluna gidecektir. Saldırganlık işaretleri ilerle­
yen bölümlerde incelenecektir.

--- Sayfa 57 ---
32
Yatıştırma Hareketleri
Saldırganlık insanların ve hayvanların doğasında var olduğu gibi, bu sal­
dırganlığı yatıştırmak da aynı içgüdünün farklı bir yönüdür.
Hayvanlar, bir bölgenin ya da sürünün liderliğini ele geçirebilmek ya da
oradaki dişileri elde ederek çiftleşebilmek için sürekli mücadele içerisin­
dedir. Bu amaçla lider adayı olan hayvan, grup lideri ya da baskın erkek­
le mücadeleye girişir. Mücadele insanlardaki gibi kesin sonuçlu ya da öl­
dürmeye kadar giden bir mücadele değildir. Bu yalnızca üstünlüğün be­
lirlenmesi içindir ve bir hayvanın kendi türünü öldürdüğü nadiren gö­
rülür. Hayvanlar arasında öldürmeye kadar varan kavgalar ancak hayva­
nat bahçesi gibi, hayvanların kendi doğal ortamlarından uzaklaştırıldık­
ları ortamlarda görülür. Kavga sonucu yenildiğini ve daha fazla mücadele
edemeyeceğini anlayan hayvan, kavgaya devam etmeyeceğini ve yenilgiyi
kabul ettiğini göstermek; rakibinin de saldırısına bir son verebilmek ama­
cıyla birtakım yatıştırıcı hareketler yapacaktır. Bu hareketlerden ilki kesin
olarak hareketsiz kalmaktır18. Rakibinin önünde yatan ve hareket etme­
yen hayvan, rakibinin saldırıdan vazgeçmesini sağlar. Saldırı hareketleri­
nin tersi yatıştırma hareketleri olarak ortaya çıkar. Saldırı esnasında vücut
alabildiğine iri gösterildiği için yere yatmak ve vücudu alabildiğine küçük
göstermek, yatıştırma hareketi olacaktır. Keza başı alçaltmak saldırganlık
hareketi olduğu gibi, başı kaldırmak, boynunu göstererek uzatmak, başı
farklı yöne çevirmek yine yatıştırıcı hareketler arasındadır.
Hayvanlar, saldırganlık harici bir ruh hali yaratarak da rakiplerini yatıştır­
ma yolunu seçerler. Bunu çocuksu hareketler yaparak, cinsel olarak pasif­
lik göstererek ya da tımar etme hareketleri yaparak başarırlar19. Doğada,
kendisinden üstün olan erkeğin yatışmasını isteyen zayıf erkeğin, diğeri­
nin önünde dişi pozisyonu aldığı ve cinsel birleşmeye benzer hareketler­
de bulunduğu görülür. Bu hareketleri gören baskın erkek, zaten amacı da
bu olduğu için, kavgaya devam etmeyerek sakinleşecektir. Hayvanlardaki
içgüdü doğrudan saldırarak rakibini vazgeçirmek değil, öncelikle fiziksel
özelliklerini kullanarak rakibini caydırmaktır.
İnsanlarda da çok benzer ya da aynı kökene ait saldırma-yatıştırma hare­

--- Sayfa 58 ---
33
ketleri gözlenir. Bu hareketleri günlük hayatta hepimiz yaparız ya da göz­
lemleriz. Öncelikle insanlarda da saldırma işareti öncelikle cüssenin iri
gösterilmesidir. Kavgaya girişen kişi başını hafifçe öne eğerken, sırtını en
dik pozisyona getirerek boyunu uzun tutar. Kolları iki yana doğru açılır.
Kolların yana açılması, en kolay yumruk atma vaziyetidir. Yumruğu ise sı­
kılıdır ki, elinin içerisinde ne olduğu görülmez. Ayrıca her an vurabilece­
ğinin de işaretidir. Gerginlik arttıkça ve kavga anı yaklaştıkça iki rakibin
arasındaki mesafe azalır; bu hem rakibin moralini bozarak savunmasını
azaltır; hem de rahatça vurabilecek duruma geçilmiş olur.
İPUCU: Ünlü savaş ustası Sun Tzu, savaşta zayıf yönün kuvvetli gösteril­
mesini tavsiye eder. Bu bağlamda, kollarını aça aça yürüyen, saldırgan ha­
reketlerde bulunan kişilerin, bu hareketleri korkuları nedeniyle yapmaları
yüksek bir ihtimaldir. Bunun doğruluğunu tespit etmek, elbette size kal­
mıştır.
Saldırma emarelerinden birisi de bacakların açılması ve ayakların tam
olarak yere temas etmesidir. Ayaklar açıldıkça denge artar. Kavga; denge­
ye en çok ihtiyaç duyulan durumdur. Kabadayı ya da bitirim olarak değer­
lendirilen kavgacı insanları gözünüzün önüne getirin: Bu tipler genellik­
le kolları vücutlarından açık ve geride olacak şekilde yürürler ve bacakla­
rı arasında hep bir boşluk vardır. Bu satırların yazıldığı sıralar oldukça ilgi
çeken, Oktay Kaynarca’nın hayat verdiği Ustura Kemal adlı dizinin kah­
ramanının duruşunu hayal edin, ne demek istediğimi daha iyi anlayacak­
sınız. Çocukluğumuzun gazetelerinde, çizgi roman karakteri olan Ustura
Kemal’in duruşu normalde de kolları ve bacakları açık bir pozisyonda ol­
makla beraber, kavgaya girişeceği sırada kollarını daha da çok açar ve ce­
ketini arkasında bir kanat gibi havalandırır. Mesleki tecrübelerimde, kav­
gaya hazırlanan insanları, öncelikle bacakları arasındaki mesafeden fark
etmeye çalışırım. Saldırmaya hazırlanan kişilerin bacak arası mesafeleri
kendiliğinden açılmaya başlar. Kaçmaya hazırlanan kişilerde de benzer
hareketler gözlemlenir.
Saldırganlığı anlamanın bir başka yolu da yüz ifadelerini izlemektir. Sal­
dırma isteği, kaçma isteğine baskın çıkması durumunda yüz hatları öne

--- Sayfa 59 ---
34
doğru toplanır; tersine korku saldırganlığa baskın çıkarsa, o zaman da yüz
ifadesi gerilir20. Öfkelenen ve saldırmaya hazırlanan kişinin kan yüzünde
toplanır. Yüz şişer ve kızarır. Öfkeden kızarma deyimindeki duruma ben­
zer. Yüz hatları toplandıkça, kaşlar çatılır, ağız büzülür ve öfke görüntüsü
hâkim olur. Burun delikleri genişler ve vücudun ihtiyacı olan fazla oksi­
jeni almaya hazırlanır. Burnun öne basılması ve deliklerin açılması en be­
lirgin saldırı işaretlerindendir. Bu işareti gördüğünüzde, mümkün olduğu
kadar aradaki mesafeyi açın ki savunma yapmak için hazırlıklı olun, ga­
fil avlanmayın. Burun deliklerinin açılması çok belirgin bir saldırı ema­
residir.
Saldırı işaretleri kısaca bu şekilde tarif edilebilir. Saldırıdan vazgeçen, ye­
nilgiyi kabul eden ya da karşısındakini saldırıdan vazgeçirmeye çalışan
insanlarda da, hayvanlardakine benzer yatıştırma işaretleri gözlenir. Bu
işaretler genellikle saldırı hareketlerinin tersi olarak görülür. Vücudu kü­
çültmek öncelikli yatıştırma hareketlerindendir. Babasından ya da öğret­
meninden azar işiten çocuğu gözünüzün önüne getirin. Hafifçe kamburu­
nu çıkarır, başını eğer. Kendisini olduğundan daha küçük göstermeye ça­
lışır. Boyun eğmek deyimi, buradan türemiştir. İngilizce de aynı anlama
gelen benzer deyimler vardır. Başkaldırmak, nasıl ki isyanı, otoriteye karşı
ayaklanmayı ve saldırmayı ifade ediyorsa; baş eğmek, boyun eğmek, boy­
nunu uzatmak, bunun tam tersini gösterir. Kavgayı kaybeden hayvan, yere
yatarak boynunu rakibine açar. Böylece daha fazla rekabet etmeyeceğini
göstermiş olur. Yöneticisi ile orta yolu bulmak, yaşadığı sıkıntıyı zararsız
atlatmak isteyen işçi ya da memur, üstünü dinlerken başını eğer, genellik­
le yere bakar. Tam tersine yöneticisine isyan etmeye hazırlanan, iyi geçin­
mek gibi bir derdi olmayan çalışan ise başını kaldırarak, karşısındakinin
gözlerinin içerisine dik dik bakar; göğsünü öne çıkarır. Karşısında başını
eğmiş, yere bakan, ses tonunu alçak kullanan kişi, muhatabını sakinleşti­
rir. Tam tersi hareketler ise saldırma isteğini ve öfkeyi arttırır.
Disiplinin katı olduğu, ast-üst ilişkilerinin keskin çizgilerle belirlendiği as­
ker ya da polis gibi gruplarda, çalışanlar üstlerini, başlarında şapka yoksa
baş eğerek selamlarlar. Başını eğmek kendisini zararsız gösterirken, kar­
şısındakinin otoritesini kabul etmenin bir yoludur. Şapkalı olarak elle se­

--- Sayfa 60 ---
35
lam vermek de aynı anlama gelir. Selamlarken el açıktır ve eski zamanlar­
daki şapka çıkararak otoriteyi selamlama hareketinin bir başka gösterim
biçimidir. Ayrıca elin boş olduğunu ve herhangi bir saldırı/rekabet amacı­
nın olmadığını anlatır. Vücudu alçaltma hareketi bazı toplumlarda secde
etme, yere kapanma şeklini almıştır. Örneğin; kralı gören kişinin yere ka­
panarak selamlaması ya da dizlerini kırarak reverans yapması gibi. Müs­
lümanlıktaki namaz kılma esnasında eğilme (rükûa varma) ve yere ka­
panma (secde etme), otoritesi inanan kişiler için tartışılmaz olan Allah’ın
karşısında teslimiyet duygusunu ifade etme anlamına gelir. Dua etme ha­
reketleri her dinde yatıştırıcı hareketler kapsamına girer. Hıristiyanlar da,
dua ederken diz çökerler, ellerini kenetleyerek başlarını eğerler. Araştırdı­
ğım bir konu değil ama sanırım hiçbir dinde ayakta dimdik durup, başını
yukarı kaldırarak, kavga edecekmiş gibi durup dua edilmez.
El sallayarak selamlama yine başka bir yatıştırma biçimidir. Böylece kişi,
karşısındakine saldırma niyetinde olmadığını gösterirken, elinde de her­
hangi bir silahı olmadığını ispatlar. El sallayarak ya da elini göstererek se­
lamlamanın kökeni binlerce yıl öncesine dayanır. Elini yumruk yapan ki­
şinin saldırgan olma durumunun aksine, elini açan kişinin hareketinde
ciddi bir yatıştırma durumu söz konusudur. Bunun devamında el sıkış­
mak gelmiştir. El sıkışırken de kişi elinin boş olduğunu; saldırmak değil
ara bulmak ve dostluk geliştirmek amacı güttüğünü gösterir.
Selamlamak, sözle dahi olsa genel olarak yatıştırma amacını güder. Issız
bir durakta ya da metro istasyonunda beklediğimizi düşünelim. Yanımı­
za gelen kişi her durumda bir gerginlik yaratır. Eğer bu kişi bizi selam­
larsa sakinleşir ve rahatlarız. Aksi halde gizemini koruyan bir kişidir ve
gerginlik sebebidir. Amerikan ordusuna ait AFN adlı televizyon kanalın­
da eğitici bir kısa film izledim. Bizim televizyonlarda “kamu spotu” adıy­
la gösterilenlerin bir benzeri. Bir kadın asker çay ocağında tek başına du­
rurken, odaya kadının tanımadığı iki asker geliyor. Kadın son derece ge­
riliyor. Odadaki gerginlik, çok net bir şekilde hissediliyor. Kısa bir gergin­
likten sonra, erkek askerler kadını selamlıyorlar ve kadının gerginliği or­
tadan kalkıyor. Sohbet etmeye başlıyorlar. O esnada ekranda bir yazı be­
liriyor “Konuşmak stresi ortadan kaldırır.” Son derece anlamlı bir eğitim.

--- Sayfa 61 ---
36
Günlük hayatta da bunun örneklerini sıkça görürüz. Tenha yerlerde kar­
şılaşmalar, örneğin; bekleme odaları, oldukça gergin ve rahatsız ortamlar­
dır. Bu gerginliği yatıştırmak için odaya sonradan giren kişi, diğer kişiyi
selamlamalıdır. Selamlama basit ve kısa tutulmalıdır. Böyle yapıldığı za­
man, diğer kişi yatışır, rahatlar ve sakinleşir. Aksi halde, yeni gelen, sürek­
li bir gerginlik sebebidir, çünkü ne yapacağı tahmin edilemez.
Selamlamak ve yatıştırmak, genel olarak gülümseme eşliğinde gerçekleşti­
rilir. Gülümsemek, bizim türümüzü diğer türlerin tamamından ayıran öz­
gün bir harekettir ve anlamlarından birisi yatıştırmaktır. Yatıştırma amaçlı
gülümsemede, alt ve üst sıra dişleri gösterilir. Dişler kapalıdır. Bu tür bir gü­
lümseme, atalarımızdan bize miras kalmıştır. Maymunlarda da dişlerin ta­
mamını göstererek yapılan sırıtma benzeri hareket, sanılanın aksine saldır­
ganlık değil, yatıştırma hareketidir. Kapalı dişler, karşımızdakini ısırmaya­
cağımızın göstergesidir, bu nedenle yatıştırma ara bulmaya yönelik bir ha­
rekettir. Günümüze gelinceye kadar elbette medeniyet çok ilerledi. Ancak,
artık birbirimizi ısırmasak da aynı hareketi yapmaya devam ederiz. Alışve­
riş merkezinde dolaşırken birisinin geri geri geldiğini ve ayağımıza bastığı­
nı düşünelim. Eğer bu kişi, çok kaba ve görgüsüz biri değilse gülümseyecek,
elini hafifçe kaldırarak özür dileyecektir. Böyle yaptığı zaman, ne kadar öf­
kelenmiş olsak da sakinleşir ve gülümseyerek önemli olmadığını söyleriz.
Yatıştırıcı gülümseme, aynalama (mirroring) etkisi de yaratır. Gerginliğin
arttığı durumda, pasif olanın gülümsemesi, diğerini sakinleştirir ve hatta
gülümsemesine sebebiyet verir. Gülümsemenin bulaşıcı olduğu şeklinde
değerlendirilse de, esas sebebi gülümserken karşısındakinin sakinleşme­
si, gerginlik ortadan kalkınca da rehavetin gülümseme ile kendisini gös­
termesidir.
Çocuksu ifadelerin, kızgın ifadelerin yerini alması da yine yatıştırıcı bir
etkiye sahiptir. Karşısındakini yatıştırmak isteyen kişi, başını yana eğer;
çocuksu bir yüz ifadesi ile birlikte çoğunlukla çocuksu bir ses tonuna bü­
rünür. Özellikle tartışmadan çekinmek isteyen kadınlarda sıkça gözlenir.
Çocuk bizler için hassas bir durumdur ve çocuğa kızılmaz. Aynı etkiden
yararlanmanın bir biçimidir. Bu hareketler, dokunma ile birleşir çoğu za­

--- Sayfa 62 ---
37
man. Dokunmanın etkilerinden bir tanesi yatıştırmadır. Özür dilerken,
eğer karşımızdakinin statüsü bizden çok yüksek değilse, eline ya da kolu­
na dokunuruz. Bu karşımızdakinin haklılığını kabul ettiğimizi gösterme­
nin bir yoludur.
Elin avuç içi yeri gösterecek şekilde tutulması buyurganlık ve karşısındaki
kişiye karşı otoriteyi belli etme amacını taşır. Tam tersine elin ayasının yu­
karı göstererek uzatılma hareketi yalvarma, isteme ve yatıştırma anlamla­
rını taşır. Dilenciler para istediklerini göstermek için ellerini açarlar. El aç­
mak deyimi buradan dilimize yerleşmiştir. Dua ederken ellerimizi hava­
ya açarız. Karşımızdakine “Lütfen beni bir dakika dinle.” derken ellerimi­
zi açarız. Bu da yatıştırmanın bir başka türüdür.

--- Sayfa 63 ---
38
DİPNOTLAR
1	 Morris, D., (1985). Çıplak Maymun. Çev. N.Yavuz. İstanbul: İnkılap Kitabevi, Altıncı Baskı.
2	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 3.
3	 Navarro J., Dr.Karlins, M. (2008). Beden Dili. Eski FBI Ajanından İnsanlarin Bedenini Okuma
Rehberi. İstanbul: Alfa Yayınları, 23.
4	 Joseph, R. (1999). Environmental influences on neural plasticity, the limbic system, emotional
development and attachment: A review. Child Psychiatry and Human Development, 29 (3), 190.
5	 Joseph, R. (1999). A.g.e., 189.
6	 Joseph, R. (1982). The Neuropsychology of Development: Hemispheric Laterality, Limbic Lan­
guage, and the Origin of Thought. J Clin Psychol 44:3-34.
7	 Joseph, R. (1992). The Limbic System: Emotion, Laterality, and Unconscious Mind. Psychoa­
nalytic Rev 79:405-456.
8	 A.g.e., 193.
9	 Hortsman, J. (2009). Scientific American day in the life of your brain : A 24 hour journal of what’s
happening in your brain as you sleep, dream, wake up, eat, work, play, fight, love, worry, compe­
te, hope, make important decisions, age and change. USA: Jossey-Bass, 27.
10	Herbert, J. (2007). Minder brain : How your brain keeps you alive, protects you from danger and
ensures that you reproduce. USA. World Scientific, 65.
11	Navarro J., Dr.Karlins, M. (2008).A.g.e., 28.
12	Mehrabian A. (1981). İlk Basım 1971. Silent messages:Implicit communication of emotions and
attitudes. Wadsworth Publishing Company, 22.
13	Mehrabian A. (1981). A.g.e., 76.
14	Mehrabian A. (1981). A.g.e., 77.
15	Mehrabian A. (1981). A.g.e., 75.
16	Mehrabian A. (1981). A.g.e., 23.
17	Campbell, A. (2012). More than just sex. London: Hay House, 75-77.
18	Morris, D., (1985). A.g.e., 157.
19	Morris, D., (1985). A.g.e., 158-159.
20	Morris, D., (1985). A.g.e., 162.

--- Sayfa 64 ---
3. Bölüm
BEBEKSİ GÖRÜNÜM, ÖNYARGILAR ve KLİŞELER
İlk Sözsüz Mesaj
Ana rahmine düştükten sonra cenin hızla gelişmeye başlar. Şaşılacak ka­
dar hızlı bir gelişmedir bu. Bir hücre olarak başlayan hayat kalp atışlarıyla
kendisini gösterir ve müthiş bir hızla büyür. İnsan yavrusu için söylemek
gerekirse yaklaşık dokuz ay on gün sonra, başlangıçtaki ağırlığını milyon­
larca kez katlayarak dünyaya gelir.
Anne karnındaki cenin beşinci aydan itibaren oldukça olgunlaşır. Gece
annesi, kendisini rahatsız edecek bir pozisyonda yatsa, derhal içeriden
tekmeler atar ve annesinin pozisyonunu değiştirmesini sağlar. Anne uzun
süre hareketsiz kaldığında ise, cenin bunu tehlike olarak algılar. Annesi
yaşamıyor olabilir. Bunu öğrenmek için yine içeriden tekmeler atar, anne
can acısıyla hareket eder, cenin annenin yaşadığına emin olunca rahat­
lar ve uyur1. Eşim oğluma hamileyken, karnına elimi koyduğumda, oğlu­

--- Sayfa 65 ---
40
mun da sıcaklığı hissettiğini o noktaya içeriden bastırarak karşılık verdi­
ğini fark ettim. Sonra belli noktalara elimle hafifçe baskı yaptığımda onun
da o noktaya elleri ya da ayakları ile bastırdığını gördüm. Oğlum resmen
benle dokunarak iletişim kuruyordu. Anlattıklarımı bilhassa anneler çok
iyi anlayacaklardır. Anneler her zaman için karınlarındaki bebeğin yaşa­
yıp yaşamadığı konusunda endişelidirler ve bu anlattığım yöntemle sık sık
kontrol ederler. Bunlar hayatın ilk evrelerinde gösterilen son derece net
sözsüz mesajlardır.
Hamilelik sürecinin sonunda bebek dünyaya gelir. Evrim sayesinde mil­
yonlarca yıl içerisinde beyni o kadar gelişmiştir ki anne kolay kolay bebe­
ğini tek başına dünyaya getiremez. Beyni, dolayısıyla başı çok büyüktür ve
anne yardım almaksızın başını pelvis kemiklerinden geçiremez.
Şekil 1-Bebeğin doğduğu an bakışları ile iletişime geçmesi.
Aslında bir bebek, doğduğu ilk anda konuşmaya başlar2. Daha ilk nefesi
ciğerlerine almadan önce, son derece güçlü ve hayati bir mesaj yollar dün­
yaya. Gönderilen mesaj, doğanın belki de en ilkel ve en etkili mesajıdır.
Tüm canlıların bebekleri, doğduklarında korunmasız ve zayıftırlar. Bazı­
ları doğar doğmaz yürümeye hatta koşmaya başlar, bazıları ise insan yav­

--- Sayfa 66 ---
41
rusu gibi tamamen çaresiz ve hareketsizdir. Bir bebeği doğumunun ardın­
dan kapının önüne koyduğunuzda, oradan bir santim bile hareket ede­
mez. Sıcak ya da soğuk gibi doğa şartlarından; açlıktan ya da susuzluktan
kısa süre içerisinde, ağlaya ağlaya ölür. İçiniz ezildi değil mi böyle söyle­
yince? Zaten işin sihri ya da mucizesi de tam burada yatıyor.
Doğada bazı şeyler, insanlarda ve hayvanlarda bazı hareketleri tetikler3.
Örneğin; daha çok kısa bir süre önce, su birikintisinde iribaş olarak do­
laşan kurbağa, değişimini tamamlar tamamlamaz suda hareket eden kü­
çük böcekleri avlamaya başlar. Avlanmazsa, hayatını sürdüremez ve ölür.
Kimse ona nasıl avlayacağını öğretmez. Öte yandan hareketsiz böcekleri
av olarak görmez ve avlamaz. Suda hareket eden küçük yapraklara ve dal­
lara bile atlar. Hareket eden nesneler kurbağanın yaşam ortamında genel
olarak böceklerdir ve onu harekete geçiren “anahtar uyarıcı”, hareketli ci­
simlerdir. Kurbağa dünyaya bu özelliği ile gelir.
Belli anahtar uyarıcılar, tüm canlılarda belli davranışları tetikler. Eibl-
Eibesfeldt, ünlü antropolog, buna “doğuştan tetikleme mekanizması4” adı­
nı vermektedir. Ona göre kur yapma ve kavga etme gibi birçok davranış
kalıbı, bu mekanizmaya dayanmaktadır.
John Maeda Basittik Kanunları adlı kitabında5, basit makineleri tanımlar­
ken bebeklerden bahseder. Bebeklerin, çoğu ebeveynini çılgına çevirecek
ölçüde dikkat gerektirdiğini, buna karşın güzel büyük gözleriyle ebeveyni­
ne “Bana yardım et! Beni sev!” dercesine baktığında o an her şeyi unuttur­
duğunu aktarır. Bu dayanılmaz sevimliliğin bebekler için bir koruma me­
kanizması olduğunun söylendiğini ve kendisinin de buna katıldığını be­
lirtir: “Kırılganlık karmaşıklığı etkisiz hale getiren önemli bir güçtür, çün­
kü beraberinde merhameti de getirir”.
Bebekleri gören insanlarda bir merhamet duygusu uyanır. Herkes bebek­
leri sevmek ve onları kucaklayarak sarılmak ister. Yeni doğanın fiziksel
özellikleri, yetişkin hayvanlarda ve insanlarda “annelik” duygusunu te­
tikleyen biyolojik bir sinyal oluşturur. Bu, tetiklemek olarak nitelendirilir,
çünkü sinyalin genel olarak amacı ve etkisi bir dizi karmaşık bakım davra­

--- Sayfa 67 ---
42
nışlarını harekete geçirmektir6. Tetikleyici son derece basit bir mekanizma
ile çalışmaktadır. Öğrenilen bir davranış olmaktan çok doğuştan içimiz­
de vardır. Tüm canlılarda, özellikle yavruları doğuştan itibaren bakım ve
korumaya ihtiyaç duyan dişi türlerde, yavruları yetiştirmeye biyolojik bir
yatkınlık vardır. Küçüğün bizzat kendisi bu tepkiyi ortaya çıkartır.
Küçüklük ya da bebeksi görünümün tetikleyici etkisi sadece insanlar­
da değil, hayvanlarda da geçerlidir. Doğuştan düşman olduklarını unu­
tup kedi yavrularını emziren anne köpek haberleri sık sık televizyonlar­
da yer alır. Human Planet filminde7, Amazon Nehri’nin doğusunda ya­
şayan Awa kadınlarının, evcilleştirdikleri maymunları kendi göğüsleri ile
emzirerek besledikleri görülmektedir. Awa yerlileri, maymun eti yerler ve
maymunları yemek için avlarlar. Ancak, anneleri ölünce yalnız kalan be­
bek maymunları Awa kadınları sahiplenir ve emzirirler. Kendileriyle ya­
pılan söyleşide; eğer onları emzirmezlerse, yavru maymunların öleceğini
söylemektedirler. Yetişkin maymunları besin olarak kullanan ve hiç acı­
madan öldürüp yiyen yerli kadınlar, yavrular için neden üzülmektedir?
Onları kendi yavruları olmayan hatta insan olmayan yavruları emzirmeye
hangi faktör sevk etmektedir?
Bebeksi görünümün belirgin işaretleri vardır8: Tombul yanaklar; kü­
çük yüze göre geniş, yüksek ve çıkık bir alın; emmek için küçük bir ağız;
tombul bir vücut; vücuda göre büyük bir kafa ve kısa kollar ile bacaklar.
1950’lerin başlarında yapılan bir araştırmada9, insan da dâhil 53 değişik
cins hayvanın küçüklük ve yetişkinlik halinin çizimleri evli ve bekâr an­
nelere; kocalara; öğretim görevlilerine; çocuklu ve çocuksuz çiftlere; genç
yetişkinlere; orta yaşlılara ve yaşlı kişilere kadar geniş bir yelpazedeki katı­
lımcılara gösterilmiştir. Bu kişilerden iki resimden birini seçmeleri ve ne­
denini açıklamaları istenilmiştir. Araştırmadan ilginç sonuçlar elde edil­
miştir. Kadınların neredeyse tamamı, evli olup olmaması fark etmeksizin
bebek hayvanların resimlerini tercih etmişlerdir. Erkekler bebeklerin fo­
toğraflarına bu kadar fazla ilgi göstermeseler de, evli erkekler bekârlardan
daha fazla bebek resimleri ile ilgilenmişlerdir. Eşleri ilk bebeğe hamile
olan erkekler, bebek çizimleri ile daha fazla ilgilenmişlerse de, en çok ba­
balar bebek çizimlerini seçmişlerdir.

--- Sayfa 68 ---
43
“Her şeyin küçüğü sevilir” cümlesi, günlük hayatta sık sık dile getirilir. Kü­
çük olan her zaman için sevilir ve korunur. Bebeklere karşı kolay kolay
canice suçlar işlenmez, işleyenler de genellikle ruh hastaları olarak kabul
edilirler. Köpek ya da kedi yavruları tekmelenmez. Bir insan, köpek, leo­
par, ayı, kedi ya da aslanın arasında pek bir ortak yanları olduğu söylene­
mez, ama hepsinin yavruları birbirine benzer, en azından sevimlilik bakı­
mından birbirinden farkı yoktur. İnsan ya da hayvan yavrusu, yetişkinleri­
nin küçük birer kopyası değil, sevimli birer versiyonudur. Bekçi köpekleri
ne kadar saldırgan olsalar da bebeklere saldırmazlar, bununla ilgili birçok
video paylaşım sitelerinde izlenebilir.
Bir de farklı taraftan bakalım. Eğer türlerin yavruları, küçük birer yetişkin
formunda çıksalardı, bu yetişkinlerde doğuştan var olan annelik ya da ba­
balık duygusu ile bebeği sahiplenme olayı ne kadar gerçekleşebilirdi aca­
ba? Düşünün ki aynı size benzeyen küçük bir modeliniz dünyaya geldi.
Benjamin Button filminde yaşlı doğan bebeği düşünün. O bebek de size
sevimli gelir miydi? Yine aynı şekilde o bebeğe sarılmak ya da bakmak is­
ter miydiniz? Peki, o sizin yavrunuz olmasaydı yine onu sever miydiniz?
O garip küçüğe sarılır mıydınız? Büyük bir olasılıkla cevabınız hayır ola­
caktır.
Şekil 2-Benjamin Button filmde, yaşlı bir insan formunda doğan bir bebektir10.

--- Sayfa 69 ---
44
Bebeklerin korunmasızlığına devam edelim. Hayvanların büyük çoğun­
luğunun ve insanların yeni doğanları az ya da çok zayıftır ve korunmala­
rı gerekir. Tabiat bunun için anne ve baba sistemini geliştirmiştir. Anne ve
baba, türlerinin devamının sağlanması için dünyaya getirdikleri yavrula­
ra sahip çıkacaklar, kendi başlarına yaşayabilecekleri olgunluğa erişince­
ye kadar, onlara bakarak büyüteceklerdir. Annelik ve babalık duygusu, bu­
nun en önemli sebebidir. Bu duygunun tetiklenmesi de işte bu bebeksi gö­
rünüm özellikleri sayesinde olmaktadır.
Özellikle insan yavrusu için korunma çok önemlidir. Cenin anne kar­
nında, hiçbir ihtiyacı için çaba harcamaksızın beslenir, korunur ve gelişi­
mini sürdürür. Süre dolup da dünyaya geldiğinde ve kordonu kesildiğin­
de ilk şaşkınlığını yaşar. İlk nefesini alır, ciğerleri yanar. Artık bir sıvının
içerisinde değildir ve vücuduna tuhaf, rahatsız eden bir bez parçası sarıl­
mıştır. Annesine bağlı doğrudan yemek kaynağı kesilmiştir ve karnı acık­
mıştır. Yeni doğan derhal bir şeyler yapmalıdır ama çok zayıftır. Örneğin;
maymun yavruları doğar doğmaz annelerine sarılabilir ama insan yavru­
su bunu uzun bir süre başaramaz. Şempanze yavrusu, tıpkı bizim yavrula­
rımız gibi bağırır çağırır ve annesi yardımına gider. Ancak şempanze yav­
rusu, doğduğu andan itibaren annesine sımsıkı sarılırken, bizimki yapa­
maz11. Elinde ağlamak dışında, bakımını sağlayabilecek iki özellik vardır.
Birincisi yukarıda anlatılan bebeksi özelliklerdir. Bu özellikleri ile anne­
sinin sevgisini ve merhametini kazanır, korunmaya başlar. Diğer özelliği
ise bakışlarıdır. Yeni doğan ilk gördüğü yüze odaklanır. Bebeğin en kolay
gözlerini dikip bakabildiği görüntü, kendisine bakan bir çift gözdür. Bir
kâğıda daire çizip içine iki tane nokta konursa bebek ona bile dikkat ede­
cektir. Bebekler yeni doğduklarında ancak 20-30 cm’ye kadar bir mesafeyi
net görebilir. Daha uzağı göremez. Bu da annesinin yüzüne bakmaya ye­
tecek kadardır. Bebek, bakışları ile annesinin bakışlarını yakalayarak ilgi­
sini çeker ve sahiplenmesini sağlar.
İPUCU: Yapılan birçok deney, bilinen sevme, okşama, altını alma ve bes­
leme gibi faaliyetlerin haricinde annelerin bebeklerini sol kollarına yatır­
dıklarını belirlemiştir. Yapılan birçok açıklama bunun gerçek sebebini or­
taya koyamamıştır. Neticede en akla yatkın açıklama, bebeklerin ana rah­

--- Sayfa 70 ---
45
minde annelerinin kalp seslerini dinlemeye alışkın oldukları ve bu kor­
kunç dünyaya adım attıklarında, annenin kalp atışlarını dinlemenin be­
bekleri rahatlattığıdır. Bu açıklama üzerine çalışmalar derinleştirilmiş­
tir. Hastanelerde yeni doğanlar üzerine yapılan çalışmalarda, yapay olarak
kalp atışı sesi dinletilen bebeklerin, diğerlerine göre daha az ağladıkları ve
aynı besinleri almalarına rağmen daha fazla kilo aldıkları tespit edilmiştir.
Bebeksi görünümün bebekleri daha şirin ve sevimli kıldıkları ve onları gö­
ren kişilerde sevme, kucaklama ve koruma isteğini tetiklediğini belirtmiş­
tim. Bu etkiden, çok geniş bir yelpazede yararlanılmaktadır. Bebeksi görü­
nüm herhangi bir objeyi çekici, sevimli ve “satılabilir” yapar. Bebeksi görü­
nümün en önemli karakteristiklerinden birisi tombul yanaklardır. Tombul
yanakların bebeğin emmesine ya da başka herhangi bir işleve katkısı oldu­
ğu tespit edilememiştir. Bu nedenle, yanakların bu tip bir görünümünün
yalnızca bebeksi görünümü oluşturmak olduğu değerlendirilebilir. Keza
bir diğer dikkat çeken özellik, vücuda göre iri bir baş ve iri gözlerdir. Walt
Disney, filmlerinde ve çizgi filmlerindeki karakterlerinde, bu özellikleri en
fazla kullanan şirketlerden biridir. Genellikle sevimli olması beklenen ka­
rakterler bu özelliklerle yaratılır. Bambi buna bir örnek olarak verilebilir.
Tweety, iri kafası ve küçük sarı vücuduyla bir başka bebeksi kahramandır.
İri gözleri de buna katkı sağlamaktadır. Mickey Mouse ve dişisi Minnie de
bu özelliklerle yaratılmışlardır ve bize çirkin fareler olarak asla görünmez­
ler. Cem Yılmaz’ın “Arog” adlı filminin fragmanında, “alien (yaratık)” ola­
rak doğan bebeğe dikkat edin. Bir canavar da olsa, iri kafası ve iri gözle­
riyle babasına bakar ve tüm çirkinliğine rağmen onu cezbeder. Hemen he­
men tüm oyuncak bebekler bu özelliklerle üretilir. Oyuncak hayvanlar bile
iri gözlerle ve büyük bir kafa ile üretilir ki satış garantisi ile piyasaya çıksın.
Bebeksi özelliklere sahip oyuncaklar diğerlerine göre daha çok alıcı bulur.
Küçük olan şeyler insanlara her zaman için daha çekici gelir.
Bebeksi görünümün insana kattığı bir diğer özellik, başkalarının gözün­
de bebeksi görünüme sahip olanların daha dürüst görünmesidir. Bebekler
kırılgan, hassas, naiftir ve yaşı büyük görünenlere göre daha bağımlı gö­
rünürler12. İnsanların bunu algılamaları ve bu sayede bebekleri koruyarak
bakmaları beklenir. Bununla beraber, bu süreç bebeklerin kendilerinden

--- Sayfa 71 ---
46
çok biçimsel özellikleriyle tetiklendiğinden, eğer bu özellikler bebek hari­
cinde birisi ya da bir şeyde görüldüğünde (örneğin; yetişkinler) aynı süreç
gerçekleşir. Bilindiği üzere, bazı insanlar “bebek yüzlü” olarak nitelendiri­
lirler. Yaşlarının ilerlemesine rağmen yüz karakteristikleri fazla değişmez,
hep çocuksu bir halleri kalır. Bu fenomen, bebek yüz etkisinin aşırı genel­
lemesi olarak adlandırılır13. Yetişkinlerde bebeksi yüz ifadelerinin bulun­
masına biyolojide “neoteni14” adı verilmektedir. Bebek yüz, minyon tabir
edilen insan tipi ile aynı şeyi ifade etmemektedir. Bedeni ve yüzü ufak te­
fek olup yaşlılık belirtileri göstermese de, yüzü yetişkin özellikleri göste­
ren insanlara minyon denir. Bebek yüzler ise; vücudu iri olsa da yüzünde
bebeksi özellikler taşıyan kişidir.
Şekil 3-Tweety, bebeksi özelliklerin tamamını taşımaktadır ve bu onu son derece
sevimli kılar
Bebek yüz etkisinin aşırı genellemesi etkisi ile uyumlu olarak, araştırma­
lara göre bebeklerin yüz karakteristiklerinin görüldüğü yetişkinlere, be­
beklerinkine benzeyen özellikler yakıştırılmaktadır15. Örneğin; bebeksi
yüzlü yetişkinler, olgun görünümlü kişilere göre sosyal ve entelektüel ko­
nularda daha zayıf olarak algılanmaktadırlar. Ayrıca daha sıcak, daha ya­
kın, daha kolay anlaşılır, daha nazik olarak nitelenmektedirler. Yine bebek
yüzlülerin kolayca kandırılabilen, yetersiz ve hata yapmaya meyilli olduk­
ları değerlendirilir.

--- Sayfa 72 ---
47
Bebek yüz klişesi ile günlük hayatta sıkça karşılaşırız. Klişenin kişiler arası
ilişkiler, iş ve terfi fırsatları ve mahkemelerde suçlanma ve ceza alma gibi
konularda önemli sosyal sonuçları vardır. Yüzleri bebeksi ve çekici olan
insanlar daha dürüst olarak nitelendirilirken yine çekici ama olgun görü­
nümlü ve bebeksi özellikler taşımayan insanlar daha az dürüst olarak nite­
lendirilmektedirler. Bazı insanlar hakkında konuşulurken “İyiliği yüzüne
vurmuş” denilirken, bazı insanlar için ise tam tersi düşünülür. Buna karşı­
lık insanların bu tiplere yaklaşımı da enteresandır. Yapay bir mahkeme or­
tamı yaratılarak yapılan araştırmalarda; jürilerin bebek yüzlü olan kişile­
re karşı daha anlayışlı yaklaştıkları ve daha çok ihmal ile suçladıkları; aynı
jüri üyelerinin olgun görünümlü kişileri kasıtlı suç işlemekle suçladıkla­
rı ve cezalandırma yönünde hareket ettikleri ortaya çıkmıştır. Yani insan­
lar, bebek yüzlülerin suç işleyeceğine inanmamaktadır. Bununla beraber
Amerikalı Ted Bundy adlı seri katilin de bir bebek yüzlü olduğu unutul­
maktadır. Yine bir Amerikan seri katili anlatan Dexter dizisini ilginç ya­
pan en önemli özellik, dizinin anti-kahramanı olan Dexter Morgan’ın po­
lis departmanında çalışmasıyla birlikte bebeksi yüz özellikleri taşıması­
dır. Normal zamanlarda şefkatli bir baba iken, acımadan adam öldürme­
si ve öldürme biçimleri şaşkınlık yaratmakta ve dizinin izlenirliğini art­
tırmaktadır.
Şekil 4-Bebek yüzlü bir adam.

--- Sayfa 73 ---
48
Şekil 5-Bebek yüzlü katil Ted Bundy.
Ayrıca, bir diğer önemli sonuç da askerlikle ilgilidir. İnsanların kafaların­
da, Rambo tarzı Amerikan filmlerinin de yardımıyla, iyi ya da kahraman
asker tipi vardır. Bu tip, esas olarak erkeksi yüz hatlarına sahiptir. Bebek
yüzlü askerlerden cesur olmaları beklenmemektedir ve bebek yüzlü olan
ve olmayan iki asker aynı anda kahramanlık gösterdiğinde, bebek yüzlü
olanın ödül ya da madalya alması daha olasıdır16.
Bebek yüzlü insanların çok kibar ve terbiyeli insanlar oldukları değerlen­
dirilir. Bu tür kişiler örneğin; küfürlü konuştuklarında, içki ya da sigara iç­
tiklerinde yadırganır; ahlaksız işler ya da böyle değerlendirilen faaliyetler
içerisinde bulunmaları yadırganır.
Sonuç olarak bebeksi karakteristik özellikler türlerin devamını sağladığı
gibi; aynı özellikler birtakım klişeler meydana getirir ve bu önyargıların
etkilerine günlük hayatta sıkça rastlanır.
Damgalanma:
Bebeksi özellikleri anlatırken, konuyla bire bir bağlantılı olarak damgalan­
ma konusundan bahsetmeden geçemeyeceğim. Bu konu anne ve yavrusu­
nun sözsüz işaret ve davranışlarının birbirlerini nasıl etkilediğini farklı bir
bakış açısı ile incelerken; günlük hayatta rastladığımız anne-baba ve ço­
cukların normal ve normal dışı davranışlarına da bir ışık tutacağı düşün­
cesindeyim.

--- Sayfa 74 ---
49
Öncelikle bir hayvanın “damgalanması” kavramından, onun canlı ya da
cansız bir nesneye olumlu bir şekilde bağlanmasını anlamamız gerekir17.
Kısa bir süre içerisinde gerçekleşen bu sürecin geriye döndürülmesi nere­
deyse imkânsızdır. Aynı süreç insanlarda anneye, eşe ve çocuğa bağlanma
şeklinde gerçekleşir.
Hayvanlarda dalgalanma konusu için civcivlerden örnek verilebilir18. Ta­
vuk ve ördek yavruları için doğar doğmaz annelerini tanımaları esastır.
Aksi halde birbirlerini kaybetmeleri ve yaşamlarını herhangi bir hayvanın
dişleri arasında sona erdirmeleri pekâlâ mümkündür. Civcivler yumurta­
dan çıkar çıkmaz, gördükleri ilk büyük ve hareketli nesne, onlar için “ana”
figürüdür. Normal şartlar altında bu nesnenin gerçek anneleri olması bek­
lenirken, deneysel koşullarda karşılarına çıkan büyük ve turuncu balon da
“anne” olarak kabul görecektir. Normalde annelerinin peşine takılıp git­
mesi gereken civcivler bu durumda hareket eden balonun arkasından gi­
deceklerdir. Daha da ilginci, birkaç gün sonra anneleri ve balon arasın­
da seçim yapmak zorunda bırakıldıklarında, balonu tercih edeceklerdir.
Damgalanma, herhangi bir öğrenme biçimi değil, “etkisinde kalarak” öğ­
renme şeklidir. Damgalanma ayrıca hayvanın ileride çiftleşeceği türü de
öğrenmesini sağlar. Uygulamada damgalanma için geçerli süre, doğum­
dan sonraki birkaç gündür. Eğer hayvanlar bu süre içerisinde damgalan­
mamışlarsa geç kalınır. O zaman civcivler hareketli nesnelerden korkma­
ya başlarlar. Diğer yandan hayvanat bahçesinde doğmuş ve hep insanlarla
kaynaşmış olan hayvanlarda da tuhaflıklar görülür. Bu tür hayvanlar ken­
di cinslerine yaklaşmaktan çok, bakıcılarına cilve yaparlar. Bakıcılarına
yani insanlara, cinsel partner olarak yaklaşırlar. Yeni doğduğunda eve alı­
nan köpek yavrularının, ileride sahiplerinin bacaklarına dolanarak çiftleş­
me benzeri hareketler yapmaları da aynı sebeptendir. Buna da “ters dam­
galanma” adı verilmektedir.
İnsan yavrusunda da damgalanma, benzer bir süreçte gerçekleşir. Doğu­
mu takip eden aylarda, anne ve bebeği, karşılıklı gülümsemelere başlar.
Bebeksi özelliklere ilave olarak gülümseme anneye çekici gelir ve yavru­
sunun yanında kalarak ona bakar ve büyütür. Aynı şekilde annesinin gü­

--- Sayfa 75 ---
50
lümsemesini tanıyan bebek de annesine bağlanır ve bu tüm bir hayat bo­
yunca sürecek olan bir bağlılığın başlangıcıdır. İnsanlardaki “damgalan­
ma” yani anneye ve çocuğuna bağlanma bu şekilde olur. Limbik sistem
konusunda da açıkladığım üzere, doğar doğmaz yetiştirme yurduna ve­
rilerek orada büyütülen çocuklarda ömür boyu huzursuzluklar meydana
gelir. Bu tür çocuklar bir türlü bağlanamazlar; ya saldırgan ya da içine ka­
panık bir ruh hali geliştirirler.
İlk görüşte aşk da bir çeşit damgalanmadır19. Ergenlik dönemimizde âşık
olmaya eğilimimiz artar ve çabuk âşık oluruz. Çoğunlukla da ilk aşka
damgalanırız. Ancak modern toplumlarda evlenme yaşı ebeveynler tara­
fından geciktirildiği için ilk aşkımızla evlenmeyiz. Birçok kişi ilk aşkının
etkisinden ömür boyu kurtulamaz ve evlenme vakti geldiğinde, evlenece­
ği kadında ilk aşkına benzer özellikler arar. Evliliklerin başarısızlığında bu
da bir etken olarak ortaya çıkabilir.
Şimdi belirteceğim konuya özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum. İnsan­
lar ana-babalarına damgalanırken, bu aynı zamanda ileride birlikte yaşa­
yacağı ve çoğalacağı türü de anlamasını sağlar. Ancak bu bağlanma ileri­
de kuracağı ilişkiler üzerinde son derece etkili olacaktır. Sağlıksız bir bağ­
lanma olayında, ilerleyen zamanlarda erkekler kadınlarda hep annelerini;
kadınlar da babalarını ve onların özelliklerini arayacaklardır. Bu karşı ta­
raf için can sıkıcı bir deneyim olacağı gibi, ilişkilerin de sağlıklı yürüme­
mesine neden olacaktır. Bu nedenle bağlanma olayını çocuk yetiştirirken
çok dikkatle ele almalı ve çocuklarımızı kendimize gereğinden fazla ba­
ğımlı hale getirmekten kaçınmalıyız.
İnsanlarda “ters damgalanma” konusu çok geniş ve bu kitabın konusu ile
fazla ilişkili değil. Çok enteresan bir konu ve ilgilenmek isteyenler için
Desmon Morris’in İnsanat Bahçesi adlı kitabını şiddetle tavsiye ederim.
Ancak bebeksi özelliklerle ilgili olarak yazarın anlattığı bir konuyu da ak­
tarmadan geçemeyeceğim.İnsan yavrusunun bebeksi özelliklerini yuka­
rıda belirttim: İnsan yavrusu zavallı; yuvarlak; sıcak; basık yüzlü; gözleri
çok büyük ve ağlayan bir canlıdır. Aynı özelliklerin hayvan yavrularında
da var olduğunu yine anlatmıştım. İşte bu özellikleri fazlasıyla taşıyan bir

--- Sayfa 76 ---
51
hayvan yavrusu da insanlara çok cazip gelebilir ve insanlar tarafından ev­
lat edinilebilir. Bu her iki taraf için de bir nevi “ters damgalanmadır”. Özel­
likle çocukları olmayanlar ya da bekâr insanlar tarafından bu yavru gerçek
bebeğin yerine konulur. Artık o hayvan yavrusu (şehir hayatında köpek,
kedi, kuş gibi hayvanlara bu anlamda sık rastlarız) sahibi için kendi yav­
rusu; hayvan için de sahibi, annesi yerine geçer. Ters damgalanmanın et­
kisi hayvana aşırı düşkünlük şeklinde ortaya çıkar. Bu, başka insanlara tu­
haf gelir. O hayvanlar için harcadıkları insanüstü çaba eleştirilir. Hayvan­
lara yardım etmek yerine muhtaç insanlara yardım etmesi önerilir. Bilin­
meyen nokta, o insan için o hayvanın, kendi çocuğundan hiçbir farkı ol­
madığıdır. Bu hayvanlar kucakta taşınır, her yere götürülür, insan gibi kı­
yafet giydirilir. “Pamuk, annene gel yavrum!” şeklindeki hitap tarzları da
bu eğilimin en üst düzey göstergesidir. Hayvan ölünce yas tutulur. İnsan
gibi gömülür. Bu gibi etkiler ters damgalanmada sıkça görülür. Burada an­
latmak istediğim, hayvanları ile ters damgalanan insanların ya da hayvan­
larına çok bağlanan kişilerin hastalıklı bir ruh haline sahip oldukları gibi
bir şey değildir. Burada anlatılmak istenilen, bu tür bir bağlanmanın psi­
kolojik kökenleridir.
Burada en büyük problem, hayvanların çok hızlı bir şekilde büyümesi ve
bebeksi özelliklerini yitirmesidir. Bu nedenle insanoğlu tuhaf çiftleştirme­
ler ve ayıklamalarla çocuksu hayvanlara ulaşmıştır. Köpeklerin hepsi kurt
soyundan gelir. İri hayvanlardır ve çok çabuk büyüyerek bebeksi özellik­
lerini kaybetmektedirler. Bunun sonucunda hayvan ele avuca sığmayarak
bebek halinden çıkar. İnsanoğlu, buna da bir çözüm bulmuştur. Çok uzun
yıllardır yapılan çalışmalarla ve özel çiftleştirmelerle bazı köpeklerin kurt
özellikleri ortadan kalkmış, yerini kalıcı bebeksi özellikler almıştır. Bunla­
ra kucak köpeği denilir ve bebeksi özellikleri ile yaklaşık 10-12 yıl yaşarlar.
Bu süre insan yavrusunun çocukluk süresine eşittir. Pekinuva, teriyer gibi
minyatür köpeklerin büyümesi oldukça yavaştır. Pekinuva köpeğinin ye­
tişkin hali bir insan yavrusu kadardır (3.5 kg). Suratı bebekleri andırır, ba­
cakları kısacıktır. Göğüs kafeslerinin daraltılmasıyla seslerinin bile çocuk­
su kalması sağlanmıştır. Böylece bu tür köpekler, hayatları boyunca çanta­
da bir bebek gibi taşınabilir.

--- Sayfa 77 ---
52
Şekil 6-Pekinuva köpeği ve bebeksi özellikler.
Bu tür köpekleri olan insanlar o kadar çok zaman geçirirler ve bağlanırlar
ki, köpeklerinin ölmesi onlar için çocuklarının ölmesi gibidir. Onlara yanı
başlarında mezar yaptırırlar ve gerçek anlamda yas tutarlar20.
Şekil 7-Seren Serengil ve köpekleri.
Sonuç olarak damgalanma, insanlarda ve hayvanlarda etkisini bir ömür
boyu sürdürecek bir yaklaşımdır. Damgalanma ve ters damgalanmanın
anlaşılması, beraberinde birçok davranışın daha anlaşılmasını sağlayacak­
tır.

--- Sayfa 78 ---
53
Diğer Yüz Klişeleri:
İnsanların, çevrelerindeki kişilerin görünümleri ile ilgili pek çok önyargı­
ları vardır. Özellikle yaşlı insanların bu tür önyargıları çoktur ve günlük
hayatta çok sık karşılaşılır. Çok uzun boylu insanların daha yavaş düşün­
dükleri; bacak boyu vücuduna göre fazla kısa olan kişilerin çok cin fikir­
li oldukları ve sürekli kötülük peşinde oldukları önyargısı gibi pek çok ör­
nek verilebilir.
İnsanlar uzun yıllardan beri, yüzün karakter ve kişilikle ilgili birçok bil­
giyi açığa çıkardığına inanmaktadır. Buna batıda fizyonomi21 adı verilir­
ken, geleneksel kültür içerisinde “firaset” adıyla kullanılmıştır22. Fizyono­
mi, Büyük Türkçe Sözlük’e göre “Yüz çizgilerinin genel durumundan çı­
kan anlam” demektir. Firaset ise, “Terim anlamıyla, kişinin dış görünü­
şünden (physiognomy) ahlaki durumunu anlamaya yarayan birtakım işa­
retlerle ilgilenen bilgi dalına verilen isimdir.” Fizyonominin temelleri An­
tik Yunan’da Hipokrat ve Aristo’ya kadar dayanmaktadır.
“Ölmüş insanın yüz şeklini tasvir edişi, bugün de doktorlar tarafından Hi­
pokrat maskesi olarak kullanılan Hipokrat’ın bu yöntemle hastalarına teş­
his koyduğu, Aristo’nun “De Natura Animalium” isimli çalışmasında beden
ve yüz yapısı ile insanın karakter özellikleri arasında bağlantı kurmaya ça­
lıştığı, 15. ve 16. yüzyıllardan itibaren bu yöntemin kişilerin karakter özel­
liklerinin belirlenmesinde sıkı bir şekilde kullanılarak, doktorlar, din görev­
lileri, filozof ve hâkimlerin başvurdukları bir yöntem olduğu ve büyük top­
lumsal ilgi gördüğü; 17 yüzyılda engizisyon mahkemelerinin yüz ve beden
yapısına göre “gerçekliği” tespit etmeye çalıştıkları da bilinen bir gerçektir.23”
Aristo’nun yüz klişeleri arasında sayılabilecek ve bir kısmı insan ile hay­
van davranışlarını kıyaslayarak ortaya çıkmış olan bazı tespitleri günü­
müzde kulağa son derece mantıksız gelse de, o zaman için inanılmış ve
başkalarına öğretilmiştir. Bunların bazıları şöyle sıralanabilir24:
• Dudakları kalın ve üst dudağı baskın olan aptaldır. Bu eşek ve may­
munu hatırlatır.
• Üst dudağı ve damağı öne doğru çıkan kavgacıdır. Bu köpeği hatır­
latır.

--- Sayfa 79 ---
54
• Burun deliklerinin kenarları kalın olan iyi kalplidir. Bu öküzü hatır­
latır.
• Burun deliklerinin kenarları ince olan hırçındır. Bu köpeği hatırlatır.
• Burun delikleri yuvarlak olan alçak gönüllüdür. Bu aslanı hatırlatır.
• Yüzü büyük olan tembeldir. Bu eşeği hatırlatır.
Fizyonominin en önemli destekçisi, İsveçli fizyonomist ve din adamı J. C.
Lavater’dir. Lavater’in kitabı (1783) döneminde çok popüler olmuş ve çe­
şitli dillerde bir düzineden fazla baskı yapmıştır.
Doğuda ise Erzurumlu İbrahim Hakkı Efendi’nin Marifetname25 isimli ki­
tabı örnek olarak verilebilir. 18. yüzyılın önemli mutasavvıf ve bilim in­
sanlarından biri olan Erzurumlu İbrahim Hakkı, Marifetname adlı eserin­
de fizyonomi, geleneksel kültür içerisindeki adıyla firasete dair önemli bil­
giler ortaya koymuştur:
“İbrahim Hakkı ’ya göre hikmet ehli olanlar beden ve kişilik ilişkileri üzerine
şunları söylemişlerdir: “Boyu uzun olan güzel ve sade dil olur; boyu kısa ola­
nın hilesi çoktur; saçı sert olan akıllı ve atılgan olur; saçı yumuşak olan bu­
dala ve arsız olur; saçı kara olan sabırlıdır; saçı az olan bilgili ve nazik olur;
başı küçük olanın aklı azdır; başı büyük olanın aklı çok olur; kulağı uzun
olan cahil ve tembeldir; küçük kulaklı olan uğursuz, orta olan doğrudur; si­
yah gözlü olan itaatli, gök gözlü olan zeki, ela gözlü olan edip olur; burnu
uzun olanın anlayışı kıttır, burnu kısa olan korkak olur26.”
Yukarıda anlatılan, bilimsellikten uzak klişe tabir edilebilecek olan yar­
gılar bizleri bir noktaya götürür: İnsanlar yüzyıllar boyunca içinde bu­
lundukları belirsizlik ortamında tutunacak belirgin bir şeyler istemişler­
dir. Bu nedenle günlük yaşamda zihinlerindeki belirsizliği azaltmak ve ha­
yat üzerinde bir nevi kontrol sağlamak için fizyonomiye tutunmuşlar ve
bu düzmece prensiplere inanma ihtiyacı duymuşlardır. Klişe bir kez insan
zihninde oluştuktan sonra hatırlanan her ayrıntı bu prensibi güçlendirir
(Beni soyan adamın tıpkı bir suçlu gibi kalın kaşları vardı!), her uyuşma­
yan ayrıntı ise (seri katil Ted Bundy’nin bebek yüzlü olması gibi) göz ardı
edilir.

--- Sayfa 80 ---
55
DİPNOTLAR
1	 Molcho,S. (2007). Çocuk Beden Dili. İstanbul: Delta Yayınları, 20.
2	 Lewis, D. (1978). The body language of children. USA: Souvenir Press, 48.
3	 Eibl-Eibesfeldt, I. (1971). Love and hate. The natural history of behavior patterns. New York:
Holt, Rinehart and Winston, 20.
4	 İngilizcesi “innate releasing mechanism (IRM)”.
5	 Maeda, J. (2011). Tasarım, Teknoloji, İş ve Yaşamda Başarı İçin Basitlik Kanunları. Çeviri:
A.K.Bakkal. İstanbul: Media Cat Kitapları, 24.
6	 Lewis, D. (1978), A.g.e., 49.
7	 Jones, T.H., (2011). Human planet-Jungles-People of the trees. BBC/Discovery Channel Fran­
ce Television Co-Production, 15. dakika.
8	 Eibl-Eibesfeldt, I. (1971), A.g.e., 21.
9	 Lewis, D. (1978), A.g.e., 50.
10	Fincher, D. (2008) The curious case of Benjamin Button. Hollywood filmi. Filmde Benjamin
Button, yaşlı bir insan formunda dünyaya gelir ve terk edilir. Huzurevi bakıcısının elinde bü­
yüyen Benjamin, aylar ve yıllar geçtikçe gençleşir ve en sonunda bir sperm parçasına dönüşe­
rek ölür.
11	Morris, D., (1985). Çıplak Maymun. İstanbul: İnkılâp Yayınevi, 119..
12	Masip, J., Garrido, E., Herrero, C. (2004). Facial appearance and impressions of credibility: The
effects of facial babyishness and age on person perception. International Journal of Psychology,
2004, 39 (4), 276-289.
13	Zebrowitz, L. A. (1997). Reading faces. Window to the soul? Boulder, CO: Westview Press ve

Zebrowitz, L. A., Fellous, J.M., Mignault, A. (2003). Trait impressions as overgeneralized res­
ponses to adaptively significant facial qualities: Evidence from connectionist modeling. Perso­
nality and Social Psychology Review, 7, 194-215.
14	İngilizcesi “neoteny”.
15	Masip, J. vd. (2004), A.g.e., 279.
16	Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 187.
17	Morris, D., (2008). İnsanat Bahçesi. Orijinal adı: The Human Zoo. İlk basım: 1985. Çev. Nuran
Yavuz. İstanbul: İnkîlap Yayınevi, 171.
18	Morris, D., (2008), A.g.e., 172.
19	Morris, D., (2008), A.g.e., 179..
20	Bkz. http://www.pressturk.com/magazin/haber/35/tinye-mezar-yaptiracak.html adresinde
Seren Serengil’in, Tiny (ufaklık) adını verdiği ve yanından hiç ayırmadığı köpeğinin ölmesi
üzerine yaşadığı üzüntü anlatılmaktadır:

“Daha önce Tiny’nin ölmesinden korktuğunu her fırsatta söyleyen ünlü sanatçı, üzüntüsünü şu
sözlerle dile getirdi: “Babamı kaybettiğimde, evlendiğimde, tatillerde Tiny hep yanımdaydı. O be­
nim çocuğum gibiydi. Şimdi bu evde nasıl o olmadan kalacağım... Onu gömmek ne büyük acı...”
21	İngilizcesi “physiognomy”.
22	Çonoğlu, S. (2011). Cumhuriyet Devri Türk romanında Beden Yapısı, Bedensel Davranış­
lar ve Kişilik İlişkileri Üzerine Bir Çözümleme. Turkish Studies - International Periodical For
The Languages, Literature and History of Turkish or Turkic Volume 6/4 Fall 2011, p. 475-496,
TURKEY.
http://turkoloji.cu.edu.tr/YENI%20TURK%20EDEBIYATI/sc_cumhuriyet_roman/
sc_cumhuriyet_roman.htm#bookmark0 web sayfasından 28.01.2012 tarihinde erişilmiştir.
23	Çonoğlu, S. (2011), A.g.e.
24	Erdem, O. (2010). Yüz Okuma. İstanbul: Yakamoz Yayınları, 93.
25	Erzurumlu İbrahim Hakkı (2001). Marifetname, (Çev. M. Fuat Başar) İstanbul: Âlem Yayıncı­
lık.
26	Erzurumlu İbrahim Hakkı 2001’dan aktaran Çonoğlu, 2011.

--- Sayfa 82 ---
4. Bölüm
ÇEVRE ve İLETİŞİMİN ORTAMA ETKİSİ
Bazı mağazalar vardır. Kendinizi oraya ait hissetmezsiniz. Örneğin; çok
pahalı, bütçenizin elvermeyeceği bir yerdir. Duvarla, avizeler, raflar üzeri­
nize üzerinize gelir. Kırılacakmış gibi duran kibirli ve ilgisiz satıcılar, san­
ki dekorun parçası gibi durur. Mağaza, üzerinize bol gelen emanet bir ce­
ket gibi size yabancıdır. Boğulacak gibi olursunuz ve kendinizi dışarı zor
atarsınız.
Yukarıdaki gibi bir pozisyonda muhtemelen kalmışlığınız vardır. Üstelik
büyük bir ihtimalle bu durum, bir amaç dâhilinde yaratılmış ve istenilen
etkiyi vermiştir. Mağaza, bilinen çok pahalı bir markaya aittir ve belli olan
müşteri potansiyelini bozmak istemez. Statüsü yüksek olan insanlar, bu
statülerini korumak ve kendilerinden düşük statüde olanlarla paylaşmak
istemezler. Bu nedenle mağaza yöneticilerine düşen, hedef kitlesindekiler
kadar zengin ve statülü olmayanları mağazadan uzak tutmaktır. Bunu sö­
zel bir tarzda iletmek problem yaratabilir. O zaman sözsüz mesajlar dev­
reye girer. Size öyle bir ortam hazırlanır; alacağınız hizmete karşılık öyle

--- Sayfa 83 ---
58
maliyetler çıkartılır ki yüzünüze tokat gibi çarpar ve “Ben ne ettim de bu­
ralara düştüm.” der, neredeyse özür dileyip çıkarsınız. Çevresel etki göre­
vini yapmış, tek kelime etmeden size derdini anlatmıştır.
Julia Roberts ile Richart Gere’nin birlikte rol aldıkları Pretty Woman1 adlı
filmi pek çok kişi hatırlar. Julia Roberts filmde bir hayat kadınını oyna­
maktadır ve meslek icra ettiği basit kıyafetlerle, zenginlerin oturduğu Be­
verly Hills’teki bir mağazaya girer. Mağazadaki her şey ona yabancıdır ve
o mağazaya ait olmadığı mesajını verir. Kadın bu mesajı anlamaz ve ısrar­
la alışveriş yapmak ister. Sözlü mesajları da anlamak istemeyince mağaza
görevlisi kadınlar Roberts’i kabaca oradan uzaklaştırırlar. Çevresel mesaj­
lar, çoğunlukla son derece açıktır. Fakat bu mesajı anlayıp anlamamak ki­
şinin kendisine kalmıştır.
Şekil 1-Julia Roberts-Pretty Woman filmi.
Çevrenin iletişim üzerine etkisi iki şekilde gerçekleşir: Birincisi iletişimin
gerçekleştiği çevrenin, devam eden iletişim sürecine olan etkisidir. Bu etki
isteyerek ya da istemeden gerçekleşir. Kadınların içki içenlere arkadaşlık
ederek, içki tüketimini arttırmaya çalıştıkları, gece kulübü ya da pavyon
olarak adlandırılan mekânlar vardır. Bu kadınlara “consume” (tüketim)
fiilinden türetilerek “konsomatris” adı verilir. Bu gibi mekânların ortamı
her zaman son derece loş, neredeyse karanlıktır ve renkli ışıklarla doludur.
Yerler ve duvarlar genellikle sesi yalıtacak ve sıcak bir ortamı yaratacak şe­

--- Sayfa 84 ---
59
kilde halı vb. maddeler ile kaplıdır. Karanlık ve loş ortamlarda insanların
birbirlerine daha fazla yaklaşma eğilimi gösterdiği tespit edilmiş bir ger­
çektir ve bunu işletmeciler çok iyi bilir. Bu tür ortamlarda insanlar daha
rahat hareket eder, daha uzun kalırlar ve tüketim artar. Ortamdan alınan
cesaretle diyalog daha rahat kurulur, daha uzun süre sohbet edilebilir. Bu
sayede erkekler, ilk defa tanıştıkları kadınlarla samimi olabilir ve kadın­
lar tarafından alkol tüketmeye ikna edilirler. Ara sıra denetim yapılması
için floresan lambalar açıldığında, bir anda ortamın büyüsü bozulur, ger­
çek mekân ortaya çıkar ve herkes birbirinden uzaklaşır.
Bilinen bir örnektir ama tekrar edelim. Özel ya da devlet sektöründeki yö­
neticiler, statüleri ve seviyeleri arttıkça odalarını değiştirirler. Statü büyü­
dükçe oda büyür ve bulunduğu kat yükselir. Örneğin; alt seviyelerde, şef
seviyesindeki bir yöneticinin odası, girişte küçük bir camlı bölmeden olu­
şur. Kapısı açıktır ya da yoktur. Kişiler buraya rahatça girebildiğini hisse­
der ve teklifsizce dalar. Oda ve masa küçüktür, müşteri kendisini bura­
da büyük hisseder. Bu, diyetisyenlerin kilo vermek isteyenlere küçük ta­
bak kullanmalarını tavsiye etmeleriyle aynı mekanizmaya sahiptir. Bü­
yük tabaklarda yemek göze az görünür. Aynı miktar yemek, küçük tabak­
ta insanın gözüne fazla görünür ve gözü doyar. Benzer şekilde, küçük bir
oda, müşteri üzerinde aynı etkiyi yaratır. Şefle konuşurken kendini faz­
la zorlamaz, aklına geldiği gibi konuşur. Duruma göre kavga dahi edebi­
lir. Masaya istediği kadar yaklaşabilir; kocaman koltuklarla ve sehpalarla
bir set örülmemiştir. Otoriteye ne kadar yaklaşabilirseniz, otoritenin gücü
o oranda azalır.
Yöneticinin seviyesi arttıkça, odasına ulaşmak için merdiven çıkmak ya
da asansöre binmek gerekir. Mesafe artıkça endişe de artar. Bazı yönetici­
lerin aşılması gereken sekreterleri vardır. Bazıları için özel kalem müdü­
rünü ayrı, sekreterini ayrı aşmak gerekir. Her aşılan engel ve kapı, her çı­
kılan kat gerginliği arttırır, kişiyi dış dünyadan uzaklaştırır. Yönetici ile
görüşmek için iyi bir sebebi olması gerektiğini hissettirir. Rahatsız bek­
leme odalarında bir süre bekletilir, gerginliği artar. Bekleme süresi uza­
dıkça “Allah beni kahretsin, ne işim vardı burada?” diye düşünmeye kadar
iş uzar. Askerlik yapanlar bilir. Komutan odalarının girişinde boy ayna­

--- Sayfa 85 ---
60
sı vardır ve üzerinde “Kıyafetini düzelt” yazar. Bu yazı ile ayna da kişiler­
de yine gerginlik yaratır. Mesaj çok açıktır, “Kılık, kıyafetin düzgün değil­
se yanıma gelme”. Net bir emirdir. Bu tür engeller ve talimatlar, odaya gi­
recek kişiler üzerinde doğrudan baskı yaratır. Oda kocamandır, odaya gi­
ren ise içerisinde kendisini küçücük hisseder. Yönetici kocaman bir ma­
sanın ardında, arkalığı yüksek deri bir koltukta, son derece heybetli gö­
rünmektedir. Misafir koltuğu masaya uzaktır. Ulaşılması zordur. Kıymet­
li cam eşyalarla dekore edilmiştir ve kişi bunları kazara kırmaktan korkar.
Bu faktörlerin tamamının kişiler ve iletişim üzerinde amaçlanan ve ço­
ğunlukla amacına ulaşan etkileri vardır. Odanın sahibi her zaman 1-0 ön­
dedir. Odanın yarattığı küçüklük etkisi öyle bir yerleşir ki insanın üzerine,
bu etki tüm diyalogun yönünü değiştirir. Yönetici, personeli ile masanın
ardından görüşürken, misafirlerini misafir koltuklarında ağırlar. Masa ar­
dında görüşmek otoriteyi temsil ederken, böyle bir etkinin arzu edilmedi­
ği misafir görüşmelerinde koltuklar tercih edilir.
ÖRNEK OLAY: Bir gün, üst düzey bir amirim beni denetlemeye geldi.
Gelir gelmez emir verdi ve masamın üzerinde ne varsa hepsini kaldırttı.
Bana ait hiçbir şahsi eşya kalmadı. Sonra çantasından klasörler çıkarma­
ya başladı. Klasör ve kitaplar bitmek bilmiyordu. Hepsini domino taşı gibi
kocaman masanın üzerine dizdi ve masanın üzerinde boş bir yer yoktu.
Ancak denetleme esnasında klasörlerden sadece birisini açarak içerisin­
deki soruları sordu. Belki bir tane daha klasör açmıştır ama sadece o ka­
dar. Peki, neden bu kadar zahmete girmişti? Aslında yöneticimin bunu ya­
parken iki amacı vardı. Bir tanesi, kendisini iyi hissetmesi içindi. Kendi­
si okumayı çok seven ve öğrenmeyi amaç haline getirmiş bir kişiydi. Kla­
sörler, kendisi tarafından özenle hazırlatılmış, standart hale getirilmiş ev­
raktan oluşuyordu. Bu nedenle kendisini dokümanlarından oluşan bir du­
varın arkasında daha iyi hissediyordu. Denetlemeye daha fazla yoğunla­
şıyor ve daha rahat yükleniyordu. Bir diğer amacı ise bana mesaj vermek­
ti. Normal olarak bir sürü kitap ve dokümanın benim gözümü yıldırma­
sını ve çekinmemi istiyordu. Böylece gerçekten konuya hâkim olup olma­
dığımı, soracağı sorulara hazırlık derecemi görmek istiyordu. Oluşturdu­
ğu ortamla bana, kendisinin konulara çok hazır olduğunu ve zorlama ni­
yetini anlatmak istiyordu.

--- Sayfa 86 ---
61
Çevrenin iletişim üzerine bir diğer etkisi ise doğrudan verdiği mesajlardır.
Verilen mesajların bazıları isteyerek verilir, bazıları ise kendiliğinden ger­
çekleşir. Örneğin; Ankara’daki MİT Müsteşarlığı’nın ya da Genelkurmay
Başkanlığı’nın heybetli giriş nizamiyeleri, güçlü bir organizasyonun var­
lığını belirtmektedir. Askeri üslerin çevre emniyet sistemleri, bariyerleri,
zırhlı araçları ve teçhizatlı nöbetçileri, saldırı niyetinde olanları caydırma­
ya yöneliktir. Bu mesajlar titizlikle seçilerek verilirler. Bir de farkında ol­
madan verilen mesajlar vardır. Daha önce belirttiğim gibi, sözsüz iletişim
çoğunlukla farkında olmayan bir kaynak ile çoğunlukla farkında olan bir
alıcıdan oluşur. Bu bağlamda biz farkında olmasak da çevre düzenleme­
mizle etrafımıza mesajlar veririz. Örneğin; bir işyerine denetleme amacıy­
la gelen bir amir, etrafı düzensiz görürse, denetlenen yerin yöneticisinin
denetlemeyi umursamadığı, denetleyene ve işine önem vermediği mesaj­
larını alabilir. Bunun sonucu kötü bir denetleme sonucu olarak gelebilir.
Misafirliğe giden kadınlar da benzer mesajlar almaya eğilimlidir. Gittik­
leri evin hanımı eğer ortalığı yeterince toplamamışsa; yeterli hazırlık yap­
mamışsa misafirlerini önemsemediği sonucu çıkarılır ki sonu küskünlüğe
ve acımasız misillemelere varan yaptırımlara kadar gidebilir.
Çevre İletişimine Bir Örnek-Dershane Yerleşimi
Dershaneler, çevre iletişimini değerlendirmek bakımından kıymet­
li örneklerdendir. Hepimiz uzun yıllarımızı okulların ve benzeri yerle­
rin dershanelerinde yani dersliklerinde geçiririz. Dershaneler, okulun
imkânlarıyla da bağıntılı olarak çok çeşitlilik gösterir. Kimisi büyüktür,
kimi küçük; kalabalık olanlar; sakin sınıflar; gürültülü sınıflar. Örnekler
çoğaltılabilir. Bunların her birinin öğrenime etkisi farklı farklıdır. Bunu
çok okul değiştirmiş olanlar daha iyi anlayacaktır.
Dershane yerleşiminin öğrenci ve öğretmen davranışlarına olan etki­
si uzun yıllar boyunca incelenmiş ve çok ilginç sonuçlar elde edilmiştir2.
Bu çalışmalar, birbirinden çok farklı birçok dershanede yürütmüştür. Elde
edilen sonuçlara göre:

--- Sayfa 87 ---
62
1.	Öğrenme ortamını sevmeyen öğrenciler ve öğretmenler, bu ortam­
dan kaçınmaya ya da değiştirmeye çalışırlar.
2.	Genel olarak sınıf mevcudu arttıkça derse katılım azalmaktadır.
Benzer şekilde, sınıf küçüldükçe öğrencilerin katılım süresi uzamak­
tadır.
3.	Büyük dershanelerde öğrencilerin derse katılımları, tartışılan fikrin
kendisi üzerinde yorum yapmaktan çok, duyulmayan sözlerin anla­
şılması ya da tekrarlanması üzerine olmaktadır.
4.	Katılım, öğretmenin gözünün önünde ve görüş mesafesinde sıklıkla
gerçekleşmektedir. Katılımın yoğun görüldüğü merkezi bir alan var­
dır. Bu alan eğer öğretmen ortada dikilirse bu şekilde oluşmaktadır.
Derse katılmaya eğilimli öğrenciler, oturacakları yerleri seçme sansı
verilirse bu katılım merkezini; katılımı az olan öğrenciler ise bu ala­
nın dışını tercih etmektedirler. Zaten bunu bilen öğretmenler genel­
likle derse katılmayan ve başka işlerle ilgilenen öğrencileri bu alana
çekmeye çalışırlar. Yani bu gerçek tüm öğrenciler ve öğretmenler ta­
rafından bilinir.
5.	Araştırmalar vasat ve derse katılımı düşük olan öğrencilerin bahsi
geçen katılım alanına yerleştirildiklerinde; vasat öğrencilerde katı­
lım bakımından artış görüldüğünü ancak katılımı düşük olan öğren­
cileri fazla etkilemediğini göstermiştir.
Şekil 2-Dershane yerleşimi.

--- Sayfa 88 ---
63
İPUCU: Hepimiz biliriz, öğretmenler genellikle arka köşelerde oturan öğ­
rencilerin dersi dinlemediklerinden ve kaynattıklarından şikâyetçidirler.
Bu önyargı haksız değildir, öğretim hayatını sınıfın arka sağ köşesinde ta­
mamlayan bir öğrenci olarak söylüyorum bunu. Dersi dinlemeyen bir öğ­
renci tespit ettiğinizde, ön sıralara oturtmaya devam edin, öğrencinin il­
gisinin otomatikman arttığını göreceksiniz.
Çevre Algımız
Çevremizdeki şeyler sınırsızdır. Eşyalar, ofisler, binalar ve daha birçok
yapı ve olgu sayılabilir. Bu çeşitliliğe rağmen çevresel faktörler benzer bo­
yutlar altında değerlendirilebilir. Bu şekilde, çevreye verdiğimiz mesajları
daha belirgin ve bilinçli bir şekilde iletebiliriz. Aşağıdaki altı boyut çevre­
sel algımızın merkezindedir3:
Resmiyet algıları
Çevre öğeleri resmi ya da teklifsiz olarak değerlendirilebilir. Bir ofis faz­
lasıyla resmi bir yer olabilirken, aynı ofiste kuruluş yıldönümü partisi son
derece rahat bir ortamda gerçekleşebilir. Genel olarak ağır mobilyalar,
koyu renkler, ağır perdeler, girişteki kapıcının ya da güvenlikçinin kıya­
feti, duvarlardaki resimler (örneğin; Atatürk portreleri) resmiyet algımı­
zı etkiler. Çalışma odalarındaki değişik şahsi eşyalar, örneğin; biblolar, re­
simler, küçük oyuncaklar, ortamı daha teklifsiz bir hale getirebilir. Akıl­
dan çıkartılmaması gereken nokta, resmiyetin artışı ile iletişim davranışı­
nın daha rahatsız, yapay, çekinceli ve şekilci olacağıdır. Resmi ortamlarda
ses tonuna dikkat edilir; daha sakin gülünür ya da hiç gülünmez; hitap­
lar ciddileşir ve dolayısı ile iletişim doğal formunu kaybeder. Bu etki ço­
ğunlukla istenen bir durumdur. Filmlerde bilinen bir klişedir: Adam öf­
kelendiği birine haddini bildirmek için hışımla işyerini basar ama orta­
mın ağırlığı nedeniyle ezilir, sakinleşir ve söylemek istediklerini söyleye­
meden oradan ayrılır.

--- Sayfa 89 ---
64
İPUCU: İşadamları, kiminle hangi ortamda konuşulacağını çok iyi bilir­
ler. İş yapacakları kişilerle daha rahat iletişim kurabilmek için buna uy­
gun, resmiyetten uzak mekânlar seçerler. Örneğin teknede yenilen bir ye­
mek, birçok formaliteyi kolayca aşarak daha rahat görüşmeyi sağlar. Siz de
bu taktikleri deneyebilirsiniz. Eşinizle ya da çocuklarınızla yaşadığınız bir
sorunu evde konuşmaktansa değişik ve rahat bir mekânda konuşmak, çok
daha kolay iletişim kurmanızı sağlayacaktır.
Sıcaklık algıları
Psikolojik olarak sıcak hissettiğimiz yerler, bizlerin orada daha fazla kal­
masını, rahatlamasını ve daha rahat hissetmesini sağlar. Bu sıcaklık bina
yapısı, ışık, duvar boyası ya da kâğıdı, halı kaplı olması, mobilyaların dö­
şemesi, koltukların yumuşaklığı gibi birçok faktörün bir araya gelmesin­
den oluşur. Ev ortamımız genel olarak bize sıcak gelirken, tartışmaların ve
huzursuzlukların yoğun olduğu bir dönemde bu algı değişebilir. İnsanın
evde durası gelmez, kendisini durmadan dışarı atar. Demek ki, sıcaklık al­
gısı, fiziksel olduğu kadar psikolojik de olabilir.
Mahremiyet algıları
Kapalı çevreler daha fazla mahremiyet hissi uyandırır, özellikle az sayıda
kişi olması durumunda, bu his artar. Loş ışık ve dekor da mahremiyet his­
sini arttırır. Gece kulüplerinde “loca” tabir edilen ayrılmış bölmeler vardır.
Buradaki etraftan yalıtılmış ortamda erkekler kendilerini daha rahat his­
sederler ve daha uzun kalmak suretiyle harcamalarını artırırlar.
Kimi erkekler umumi tuvaletlerde pisuvarları asla kullanamazlar. Birisi
yanlarına geldiğinde, huzursuz olurlar. Bu tipler kabinleri tercih ederler.
Etraflarındaki kapalı alan, suni bir mahremiyet duygusu yaratır ve rahat­
lamalarını sağlar.
Ergenlerde mahremiyet algısı son derece önemlidir. Kişiliği oluşmaya
başlayan ergen, odasının kapısını kapalı tutar, girilmesini engellemek için
kendince önlemler alır. Çekmecelerini kilitler. Genç aslanın ailesinden ay­

--- Sayfa 90 ---
65
rılarak kendi bölgesini oluşturmasıyla benzer bir çabadır bu. Bu sayede
kendisini daha rahat hisseder. Aileler ise bu mahremiyetten rahatsız olur.
Bazıları, gencin kapıyı kapatmasına izin vermez ve odada fazla zaman ge­
çirince kızarlar. O zaman da ergen ve aile arasında çatışma sıkça rastla­
nır ya da ergen çekingense daha da içine kapanık bir hal alabilir. Ailelerin
haklı kaygılarla başvurdukları bu çabaları, ergenlerin fazla dikkatini çek­
meyecek ve mahremiyet algılarına zarar vermeyecek şekilde göstermeleri
bir takım problemleri önlemekte oldukça faydalı olacaktır.
Şekil 3-Genç odaları, mahremiyetin bir parçasıdır.
Aşinalık algıları
Yeni bir kişiyle tanıştığımızda ya da aşina olmadığımız bir çevreye girdi­
ğimizde çoğunlukla tedirgin ve dikkatli davranırız. Örneğin; bir restorana
ya da bara ilk defa girdiğimizde fark ettirmeden etrafımızı süzer ve orta­
mı tanımaya çalışırız. Yeni bir mekânın bizim henüz bilmediğimiz birçok
ritüeli vardır, bu nedenle hızlı hareket etmemeye çalışırız. Bize tanıdık ge­
len yerlerde kendimizi çok daha rahat hissederiz, bu nedenle bu tür yer­
lere gitmeyi tercih ederiz. Yeni bir okula ya da işyerine başlayan bir kişi,
yemekhanenin ya da lavaboların yerini bile tam olarak bilmez. Bu neden­

--- Sayfa 91 ---
66
le hep tedirgindir. Sık sık yerleri karıştırır. Kimi insanlara bu durum çok
daha rahatsızlık verirken, kimileri daha rahat atlatır. Bulunulan yere aşi­
nalık arttıkça, kişinin üzerindeki çekingenlik de azalır ve daha rahat ileti­
şim kurmaya başlar.
Her yaz aynı otele ya da pansiyona tatile gelen insanlar vardır. Onların
üzerindeki rahatlık duygusu çok bariz bir şekilde belli olur. Önüne geleni
selamlar, nereden ne alınıp yenir bilir. İlk defa gelenler ile yanlışlık yapa­
cakları korkusuyla ilk günler yeterince eğlenemezler bile. Bir ortama aşina
olmak yani oranın tanıdık gelmesi, zaman alan bir süreçtir. Bazı insanlar,
ortama daha çabuk ayak uydurur ya da uyum sağlarlar; bazıları daha geç.
Ortama ne kadar çok aşina olunursa, orada o kadar rahat hareket edilir.
Görme engelli insanlar için aşinalık çok daha önemlidir. Onlar, evlerin­
de ya da kendilerine tanıdık gelen bir yerde, her eşyanın yerini hafızaları­
na almışlardır. Evin içerisinde, gören bir insan kadar rahat hareket eder­
ler. Ancak yeni bir ortama girmeleri, onların gören kişilerden daha fazla
huzursuz olmalarına yol açar.
Uzaklık algıları
Uzaklık-yakınlık algıları duruma ve kişilere göre çok fazla değişiklik gös­
terebilir. Örneğin; insanların çok fazla yürümek zorunda kaldığı kırsal
bölgelerde yaşayan kişiler için bir yerin yakınlığı, her yere toplu taşıma ile
giden büyükşehir insanları ile aynı olmayabilir. Çalıştığım yerlerde, özel­
likle Türkiye’nin doğusunda, arazide bir yere yürüyerek gitmek zorunda
kaldığımda, varış noktasına ne kadar kaldığını yanımdaki yerel kişilere
sorardım. Onlar da genellikle, “Ya şurası işte, çok az kaldı, tepeyi aşınca,
bir sigara içimi mesafe” şeklinde betimlemelerle yakınlığı ifade ederlerdi.
Fakat nedense onların anlatımlarından edindiğimiz yakınlık hissi gerçek­
le hiç uyuşmaz, çok uzun mesafeler yürümek zorunda kalırdık.
Eğer varacağınız nokta, keyif alacağınız bir yerse, yol bir türlü bitmek bil­
mez. Sabırsızlanırsınız. Eğer o nokta artık sizin için bir şey ifade etmiyor­
sa, tam tersi duygular yaşarsınız. Yol çok kısadır ve bitivermiştir işte.

--- Sayfa 92 ---
67
İletişimin mesafe algısı, kişiler arası iletişimle ilgilidir. Bazen sevdiğiniz
bir kişi ile yan yana otururken aslında aranızda çok uzun mesafeler olabi­
lir. Kırgınlıklar arttıkça mesafeler de fazla gelir insana. Soğuk konuşmaları
hissedince “Neden bana karşı böyle mesafelisin?” diye sorgularız.
Alan daraldıkça (asansör, bekleme odası vs. gibi) tanımadığımız kişiler­
le aramıza daha fazla mesafe koymaya çalışırız. Özellikle küçük asansör­
lerde karşılaşılan yabancılar bu etkiyi yaratır, asansörün duvarına sırtımı­
zı yapıştırmaya kadar gider.
Zaman algıları
İnsanlar uzayda olduğu kadar zamanda da yaşar4. Çevre de zamana bağlı­
dır ve zamanın organizasyonu insan davranışına da etki eder. Zaman, ile­
tişimsel çevrenin bir parçasıdır. Başlangıçta zaman gibi elle tutulamayan
bir kavramın masa, duvar, sandalye, hava durumu gibi şeylerle aynı grup­
ta değerlendirilmesi garip gelse de, zamana çoğunlukla dokunulabilir bir
şey muamelesi yapılır. Zaman bölünür, beklenir, tasarruf edilir, vs. Dahası
eşyalara çoğunlukla zamansal nitelikler ekleriz, ebediyen orada duruyor­
muş gibi bir sandalye örneğin.
İnsanların bulundukları ortama ve kişilere göre zaman algıları değişiklik
gösterir. Okulu sevmeyen bir genç için ders saatleri çok uzunmuş gibi ge­
lirken, aynı genç eğer sevdiği arkadaşları ile birlikte örneğin; maç izliyor­
sa zaman “su gibi akıp gidebilir”. Çalışırken zaman daha hızlı geçerken ta­
til günleri çok daha yavaş ilerleyebilir. Oysaki zaman hiçbir şekilde değiş­
mez, fark yalnızca bizim algılamamızla ilişkilidir. Sevdiğimiz bir kişi ile
yenilen bir akşam yemeğinde zaman yetmez olurken, sıkıcı bir iş yemeği
uzar gider. Oysa toplamda aynı süre geçmiştir ancak algılanan zaman son
derece farklıdır.
Bazı durumlarda, iletişim zamanları uzatılarak belli bir etki yaratılmaya
çalışılır. İfade alırken, sorgulamacı bilinçli bir şekilde uzun bekleme süre­
leri verir. Bu beklemelerde konuşmaz ve sorgulananın gözlerinin içine ba­
kar. Stresli bir ortamda geçirilen sessiz süreler, normalde olduğundan daha

--- Sayfa 93 ---
68
uzun gelir insana. Zaman geçmek bilmez ve sorgulanan kimi zaman bu
stresli ortamı kırmak için kendisini bir şeyler söylemek zorunda hisseder.
Bu söylenenlerden gerekli ipuçlarını yakalamak, sorgulayana kalmıştır.
Sinemada da bunu hissedersiniz, daha doğrusu yönetmen bu hissi yaşat­
mak ister. Nuri Bilge Ceylan’ın Kasaba adlı filminin başlarında bir sınıf
sahnesi vardır. Köy okulundaki bir sınıfta, öğretmen arkası dönük ders
anlatırken, çocuklar bir kuş tüyünü havada tutmak isterler. Her zaman ol­
duğu gibi, şiirsel ve fotoğraf dolu görüntüler eşlik etse de sahne oldukça
uzun ve sıkıcı gelir insana. Yönetmen, küçük yerlerde zamanın nasıl geç­
mediğini anlatıverir bir çırpıda. Küçük yerlerde zamanın verdiği bir tek
mesaj vardır: Sabır. Oysa büyük şehirler hareketlidir, koşturmayla geçer.
Onların verdiği mesaj ise daha farklıdır: Koş...
İnsanların zaman algısı, kültürlere göre de değişiklik gösterir. Her kültü­
rün farklı yaşam tarzı ve ritmi vardır. Bunların uyumsuzluğu, sonuçta ile­
tişimin tamamen olanaksız kılınmasına yol açabilir. İsviçreliler belirli bir
zaman dilimini sessizlik ve uyku zamanı olarak değerlendirirken, Güneyli
İtalyanlar aynı zaman dilimini gürültülü ve şamatayla geçirecekleri bir za­
man dilimi olarak alırlar5. Kaldı ki Türkiye’nin kuzeyinde yaşayan insanlar
daha seri ve aceleci kişilikleri ve yaşam tarzlarıyla göze çarparken; ülkenin
güneyindeki sıcak iklimin insanları çok daha yavaş ve hayatı ağırdan alan
insanlardır. Zamanı böylesine farklı algılayan iki kültür bu nedenle ileti­
şimde de ciddi problemler yaşayacaklardır. Ortaya çıkan bir acil durum,
her iki kültürde farklı bir etki yaratabilir.
Büyülü Bir Dünya – Kişisel Alan Faktörü
Atalarımız milyonlarca yıl önce küçük aileler halinde birbirlerinden ba­
ğımsız olarak yaşıyorlardı6. Uçsuz bucaksız dünyada sayıları, bugünkü ile
karşılaştırıldığında oldukça azdı; birbirlerini rahatsız etmeden özgürce ge­
ziyorlar ve avlanıyorlardı. Karşılaştırıldığında Afrika’da yaşayan bir aslan­
dan farklı değillerdi. Tabiatta bir erkek aslan, günde yaklaşık otuz kilomet­
re alanı dolaşır ve bölgesine yabancıları sokmaz. İnsanın da durumu ay­
nen böyleydi. Kendi özel alanı içerisinde, kendisini gayet iyi hissediyordu.

--- Sayfa 94 ---
69
Ancak insan adlı çıplak maymunu, aslandan ayıran önemli bir özellik var­
dı. Aslana göre çok daha fazla olan işbirliği duygusu. İnsanın doğasında
olan işbirliği ve birlikte yaşama içgüdüsü, türü birbirine yaklaştırdı. Deva­
mında kabileler kuruldu. Erkekler birlikte avlanmaya gittiler. Uzak uzak
mesafelerde yepyeni avlanma yöntemleri geliştirdiler ve kendilerinden kat
be kat büyük vahşi hayvanları yiyerek beslendiler. Av etlerini kabilelerine
taşıyarak kadınlarını ve çocuklarını beslediler. Bu ilişki diğer hayvanlarda
sık görülmeyen tek eşliliğe ve bağlılığa neden oldu. Çocuklarını uzun süre
yanlarında tutarak büyüttüler, kendilerini de vahşi hayvanlardan ve doğa
olaylarından korumayı öğrendiler. Bu sayede yaşam süreleri uzadı ve ço­
ğaldılar. Kabileler yetmeyince kendilerine süper kabileler kurdular ve bil­
diğimiz anlamda modern şehirler oluşmaya başladı. Şehirler gün geçtikçe
büyüdü ve müthiş bir şekilde kalabalıklaştı. İnsanın etrafındaki kişisel ala­
nı ise her kalabalıklaşmadan sonra biraz daha daraldı. Böylece günümüz
dünyasına ulaştık. Kalabalık, tıklım tıklım, dar alanlarda yaşayan dünya­
mıza.İnsanların etrafında hayali, görünmeyen; ancak herkesin az ya da
çok farkında olduğu ve çoğunlukla saygı gösterdiği bir alan vardır. Buna
hayali bir hava boşluğu da diyebiliriz. Ülkeleri çeviren denizlerin, ülkenin
kara parçasına komşu belli bir kısmının kıta sahanlığı sayılması ve ülke
toprağı kabul edilmesine benzer bir şekilde, insanların etrafındaki alan da
kişinin bedenine dâhil sayılır. Buna kişisel alan adı verilir. İnsanlar, kişi­
sel alanlarını vücutlarının bir parçası olarak görürler ve bu alana olan ih­
lal ve tecavüzler, çok basit bir ters bakıştan şiddet olaylarına kadar varan
bir yelpazede tepki görür.
Alan kullanımı ile ilgili araştırmalar, öncelikle hayvanlar üzerinde yapılan
gözlemler ve deneylerle başlamıştır. Bunlardan, İsveçli hayvan biyoloğu
Heini Hediger’in çalışmaları ön plana çıkar. Hayvanat bahçelerinde yaptı­
ğı çalışmalar sonucunda, Hediger hayvanları temaslı ve temassız hayvan­
lar olarak iki grupta inceler7 . Buna göre bazı hayvanlar birbirlerine ya­
kın yaşamayı tercih ederler; yarasalar, denizayısı, hipopotamlar, domuz­
lar, muhabbet kuşları ve kirpiler gibi. Temassız hayvanlar arasında da; at­
lar, köpekler, kediler, fareler, misk fareleri, şahinler ve martılar sayılabilir.
Hangi hayvanın neye göre temaslı ya da temassız yaşamayı tercih ettiğine
dair bir kural yoktur görüldüğü gibi. Buna göre, bazı hayvanlar temaslı ol­

--- Sayfa 95 ---
70
duğundan, birbirleriyle daha fazla iç içedirler ve büyük bir olasılıkla kişi­
sel alan yaklaşımları temassız hayvanlara göre farklıdır. Temassız hayvan­
lar kalabalık durumunda, kişisel alanları daraldığında, temaslı hayvanla­
ra göre daha fazla strese girebilirler. Buradan hareketle, hayvanların kişi­
sel mesafelerini dört bölümde inceler:
Bunlardan ilki kaçma mesafesidir. Hayvan, bir insanın ya da potansiyel bir
düşmanın yaklaşmasına belli bir mesafeye kadar izin verecektir. O mesa­
feden sonra kaçıp oradan uzaklaşacaktır. Bu mesafe, hayvandan hayvana
değişir. Hayvanın cüssesi büyüdükçe, kaçma mesafesi de uzar. Bir antilop
için bu mesafe yaklaşık 500 metreyken, bir kertenkele için 15 santim ka­
dardır. Belli tip şizofrenilerde, benzer davranışlar gözlenir. Bu tür kişile­
re fazla yaklaşıldığında panik oldukları ve aynı şekilde kaçtıkları gözlenir.
Bir diğer mesafe, kritik mesafedir. Kaçma mesafesi ile savaşma mesafesini
ayıran kritik eşiktir. Hayvanat bahçesindeki bir aslana bir adam yaklaşırsa,
aslan belli bir mesafeye kadar kaçar. Eğer adam yaklaşmaya devam eder ve
aslanın kritik mesafesini de işgal ederse, hayvanın saldırmaktan başka bir
çaresi kalmaz. Hediger’e göre kritik mesafe öylesine kesindir ki, santimet­
relerle bile ölçülebilir.
Üçüncüsü, kişisel mesafedir. Bu, temassız hayvanların kendileri ve birlik­
te yaşadıkları türdeşleri arasında sabit tuttukları mesafedir ve görünmez
bir baloncuk gibidir. Kişisel mesafenin hayvanlar arasındaki sosyal orga­
nizasyonla da çok fazla ilgisi vardır. Baskın hayvanlar etrafındaki balonu
daha geniş tutarken, düşük statülü hayvanlar daha azına razı olur hatta
kendi alanlarından taviz verirler.
Son mesafe ise, sosyal mesafedir. Grup halinde yaşayan hayvanların, çeşit­
li tehlikelere karşı savunmasız olabilecekleri, sınırları her hayvan için bel­
li bir mesafedir. Hayvanların birbirinin sesini duyabildiği, kokusunu ala­
bildiği alan kadardır.
Hayvanlar için kişisel mesafeler hayati öneme sahiptir. Her hayvanın mi­
nimal bir alanı savunması gerekir. Bu alan azaldığında, ya da uzun süre­

--- Sayfa 96 ---
71
lerde işgal edildiğinde, hayvanlarda yoğun stres görülür. Hayvanat bah­
çelerinde bu çok belirgindir. Benzer şekilde, arazide belli bir türün sayı­
sı çok fazla arttığında, hayvanlarda birtakım biyolojik reaksiyonlar ve ra­
hatsızlıklar görülür. Hayvanların bir kısmı strese bağlı olarak ölür ve sayı
normal seviyede korunur. Amerika’da, James Adası’nda başlangıçta sade­
ce beş tane yerleştirilerek çoğaltılan geyiklerde bu durum gözlenmiştir8.
Yıllar içerisinde sayıları artmış ve bu kalabalıktan dolayı kanlarında adre­
nalin salgısı anormal derecede artmıştır. Bu artış hayvanlarda kilo kaybı­
na ve ölümlere neden olmuştur. Hayvanlar çok sık strese girdiklerinde, bu
stresle baş edebilmek için adrenalin salgılamaktadır ve bu da hayvanların
yaşamına zarar vermektedir.
Kişisel mesafeler alanında öncü kabul edilen çalışmalarından birinde ise,
fareler kullanılmıştır. Bu deney için, birbiriyle bağlantılı dört bölgeye yo­
ğun miktarda fare yerleştirmiştir. Bu ortama yerleştirilen fareler, gözlenme­
ye başlamıştır. Tüm fareler toplu halde bir karmaşa içerisinde hareket eder­
lerken, aralarından çıkan baskın bir erkek fare, kısa sürede bölümlerden bi­
rine egemen olmuş ve diğer erkekleri bölümden kovmuştur. Doğal olarak,
bu bölümde, diğerlerine göre daha az sayıda fare kalmıştır. Dahası, bu bö­
lüme yeniden girmelerini engellemek için, baskın erkek bölümün girişin­
de uyumuştur. Deney sonucunda, o bölümde yaşayan dişi farelerin nor­
mal yaşantılarına devam ederlerken, diğer bölümlerdeki farelerde çok yo­
ğun miktarda ölümler meydana geldiği görülmüştür. Ayrıca, diğer farelerde
ciddi miktarda saldırganlık, kuyruk ısırma, kalıcı olmayan sosyal hiyerar­
şi, eşcinsellik ve yavrularla yeterince ilgilenmeme gibi normal dışı hareket­
ler tespit edilmiştir. Deney alanında yeteri kadar yiyecek olduğu ve avlan­
madıkları halde popülasyonları 150’de sabitlenmiş ve 200’ü hiç aşmamıştır9.
Burada, yoğunluk ve kalabalık kavramı gündeme gelmektedir. Yoğunluk
birim alandaki kişi sayısına karşılık gelirken, kalabalık ise kişinin az ya da
çok yoğun ortamda hissedebileceği bir duygudur. Bir başka deyişle, kala­
balık; çevrenin alan özellikleri doğrultusunda yaşanan olumsuz bir histir.
Kalabalık hissimizi aşağıdaki faktörler belirler:

--- Sayfa 97 ---
72
Çevresel faktörler; örneğin; daraltılmış alan, istenmeyen gürültü, ihtiyaç
duyulan şeylerin eksikliği ya da elde etme güçlüğü, kalabalık hissetmemi­
ze neden olabilir. Örneğin; evimizin dışında meydana gelen yol yapım ça­
lışmasının verdiği gürültü, tek başımızayken bile daralmamıza neden ola­
bilir.
Isı, bir başka çevresel faktördür10. Ortam ısısı arttıkça, kişinin kalabalık
hissi de artar. Isıyı hissetmek hayati bir öneme sahiptir, yoksa kişi, aşırı sı­
cak ya da soğuktan dolayı ölebilir. İnsanların da belli bir kişisel ısı alanı
vardır. Bu ısı, kişiden kişiye ve duruma göre değişir. Bazı insanların, di­
ğerlerine göre yaydığı ısı çok fazladır. Lise yıllarında bir arkadaşım, çevre­
sine her zaman için müthiş bir ısı yayardı ve bu son derece fark edilebilir
bir durumdu. İnsanlar birbirlerinin yaydığı ısıyı hissedebilirler. Belli duy­
gusal ve fiziksel durumlarda kişisel ısı artar. Heyecan ya da öfke ısıyı ar­
tırır ve bu kişinin terlemesi ile kendini belli eder. Kadınlar, yumurtlama
ve menopoz dönemlerinde yine fazla ısı yayarlar. Yakınlarımızın yaydık­
ları ısı bizi rahatsız etmezken, yabancıların yaydığı ya da bıraktığı ısı biz­
lerin kalabalık hissini etkiler. Başkasının oturduğu ve kalktığı yere hemen
oturmayı sevmeyiz, bıraktığı ısı bizi rahatsız eder. Spor salonundaki alet­
ler gibi hijyenle alakalı bir yerde bu hissi duyuyorsak, daha fazla etkileni­
riz. Vücut ısısı son derece kişiseldir ve çocukluktan kalma alışkanlıklarla
bunu yakınlıkla eş tutarız.
Kişisel faktörler; cinsiyet (erkekler yoğunluğun etkilerini kadınlara göre
daha keskin hisseder) ve öz saygı eksikliği gibi kişisel karakteristikler,
bunlar arasında sayılabilir. Erkekler kadınlara göre kişisel alanlarına daha
düşkündürler. Bunun evrimden gelen bir alan hâkimiyetinin sonucu ol­
duğunu değerlendiriyorum. Erkekler, daha önce de anlattığım üzere, çok
eski devirlerde, uzak mesafelerde dolanır; çok geniş alanlarda avlanırdı.
Şimdi dar şehirlere yani süper kabilelere sıkışmış olsak da erkek cinsi bu
alandan hep ayrılmak ve uzaklaşmak ister. Sürekli bir macera arayışı, on­
ları artık vahşi doğada avlanmıyor olmaktan kaynaklanan eziklik, can sı­
kıntısı ve boşluk hissinden kurtarır. Evet, erkekler çok uzun yıllar önce
yerleşik hayata geçip tarım ve hayvancılığa başladıktan sonra vahşi hay­
vanları avlayarak kabilelerini beslemeyi bırakmışlardır ama doğuştan ge­

--- Sayfa 98 ---
73
len avlanma içgüdüsü rahat bırakmamaktadır. Bu nedenle erkekler hâlâ
gerçekten ava gider; bazıları dağa tırmanır; herkes tırmanıyorsa o zaman
en zor rotayı kullanır. Denenmemiş yoldan gitmeye çalışır. Kimseye man­
tıklı gelmeyecek maceralara atılırlar. Bilgisayar oyunları oynarlar. Tüm fa­
aliyetleri skor üzerinedir. Eski av ekiplerini canlı tutmak için, erkek erkeğe
maça giderler; bara giderler; sarhoş olup dağıtırlar; ipe sapa gelmez kulüp­
ler kurarlar. Bu fikirden hareketle, erkeklerin evrime rağmen eski av za­
manlarındaki düşüncelerini kafalarından atamadıkları anlaşılır. Bundan
dolayı da erkeklerin daha geniş alanlar aradıkları ve kalabalık hissine daha
fazla kapıldıkları anlaşılıyor.
Koku, kalabalık hissine etki eden başka bir faktördür. Herkesin kişisel bir
kokusu vardır. Hayvanlar bu kokulara karşı son derece duyarlı iken, in­
sanlar o kadar da hassas değildir. Sevdiğimiz insanların kokusunu duy­
mak bizi rahatlatır ve mutlu eder. Öte yandan yabancıların kokusu kala­
balık hissine neden olur ve bizi strese sokar. Kişisel koku, sıcaklığa, temiz­
liğe ve yenilen şeylere göre değişiklik gösterir. Kötü kokan kişiler, hijyen­
den uzak bir kişi imajını yaratır ve bu iletişime olumsuz etki eder. Parfüm
ve benzeri kokular da kişilerde olumsuz etki yaratabilir. Başkasında hoş­
lanmadığı bir kokuyu duymak yine insanı bulunduğu ortamda daraltır.
İPUCU: Tüm temizlik malzemeleri, deterjanlar, sabunlar kokuludur.
Bunlar kokusuz da üretilebilecekken, mutlaka esans katılır. Bu kokunun,
temizlik yapılan yere yayılması arzu edilir. Koku ve hijyen birim zihnimiz­
de eşleşmiş iki kavramdır. İstediği kadar mikrop öldürsün, bir temizleyi­
ci güzel kokmuyorsa hijyen duygusunu vermez. Yılların çamaşır suyuna
esans eklenmesinin de nedeni budur.
Sosyal hayata ilişkin bazı faktörler de insanlarda kalabalık hissini yaratır­
lar. Özellikle küçük yerlerde birtakım kırgınlıklar ve küslükler çok uzun
sürer. Nedeni ise rahatsız olunan kişilerle mecburen sıkça karşılaşılması­
dır. Aynı mahallede, aynı sokakta oturan, karşı karşıya dükkânlarda ya da
aynı işyerinde çalışan kişiler, birbirlerini mecburen sürekli görürler. Bu
görme sıklığı, bir süre sonra daha da fazla rahatsızlık yaratır. Bunu değiş­
tirememek ise daha çok yorar insanı. Ben bunu çalıştığım yerlerde zaman

--- Sayfa 99 ---
74
zaman yaşamışımdır. Yöneticilik yaparken bile, sürekli sorun yaratan; hu­
zursuzluktan zevk alan ve insani ilişkileri bozuk personellerimin varlığın­
dan rahatsız olur, onların bulunduğu ortamları bir an önce terk etmek is­
terdim. Böylesi bir ortamda, insanlar sıkılır, terler; ortamdan kaçmaya ça­
lışır; hiçbir şey yapamazsa sırtını döner. Fakat o daralma hissini geçirmek
hiç kolay olmaz. Gereksiz, daha doğrusu istenmeyen karşılaşmaların sık­
lığı arttıkça da insanların rahatsızlığı artar.
Sonuçta bilinmesi gereken, kişi fiziksel ve sosyal çevresi üzerindeki kont­
rolünün azaldığını hissettiğinde, stresin ve dolayısıyla kalabalık hissinin
artış göstereceğidir. Bu konuda elbette kişilik faktörü de çok önemlidir.
Baskın ve kontrol meraklısı kişiler, bu anlamda daha fazla rahatsızlık his­
sedecekler; işler istedikleri gibi gitmeyince de öfke patlamaları yaşayacak­
lardır. Bu duygu insanlarda daralma hissi; kalp atışlarının hızlanması; ter­
leme ve titreme şeklinde kendini gösterebilir. Panik atak benzeri hislerdir.
Bu durumdaki insanların yakalarını gevşetmelerinden, terlemelerinden,
ceketlerini çıkarmalarından bazı sonuçlar çıkarılabilir. Yalan tespiti konu­
sunda bunları daha detaylı anlatacağım.
Benzer şekilde hayvanlardaki alan kavramı günlük şehir hayatında da
gözleyebiliriz. Parklarda her ağacın altına idrar bırakan köpekler ya da
her yere sürtünerek koku bırakan kediler aslında kendi alanlarını işaretle­
mektedirler. Gezintiye çıkartılan hayvanların en önemli faaliyeti belli bir
sıra ile seçtikleri ağaçlara pislemek ve başkalarınınkini koklamaktır. Böy­
lece nerenin kimin alanı olduğu ve bu alanı işaretleyenin ne kadar baskın
bir karakter olduğu da anlaşılır.
İnsanlardaki alan kavramının öncüsü, antropolog Edward T. Hall olmuş­
tur11. Hall, bir antropolog olarak yaptığı çalışmalarda , karakteristik alan
ilişkisini açıklamak için proxemic kavramını kullanmıştır. Proxemic, İngi­
lizce “proximity-yakınlık” kelimesinden türetilmiştir. Hall’ın çalışmaları­
nın temelini, biraz önce anlatılan Hediger’in hayvanlardaki kişisel mesa­
feler üzerine yaptığı gözlemler oluşturmuştur.

--- Sayfa 100 ---
75
“Hall’ın proksemi kavramı , çevresel davranış araştırmalarının temel kav­
ramlarından biridir. Hall’ın kullandığı bu kavram, genel olarak sosyal et­
kileşimlerin, insanların arasındaki mesafe tarafından belirlendiğini vurgu­
lar. Kim olduğunuz değil, nerede, ne kadar uzakta, ne mesafede, olduğu­
nuz, sizi insanların nasıl algıladığını belirleyecektir. Önemli olan kendiliğin­
den uzaklık değil, kavrama anlam veren, şu veya bu uzaklıkta algılanabi­
len kültürel uyaranlardır. Mesafe yakınlaştıkça algılanan uyaranlar ve ya­
kın ilişki, buna bağlı olarak da olumlu değerlendirme artar. Yani insanlar
arasındaki mesafe arttıkça ilişkiler resmileşecek; mesafe azaldıkça samimi­
yet artacak; insanlar kendilerine daha yakın hissedeceklerdir. Hall, mesafe­
yi bir iletişim aracı olarak görür; insanların çeşitli çevrelerde ve çeşitli insan
ilişkilerinde duygusal durumlarıyla ilişkili olarak farklı mesafeler kullandık­
larını vurgular12 .”
İnsan yoğunluğu arttıkça, bölgesel haklar yüksek statülü insanların önem­
li bir ayrıcalığı haline gelir. İşyerlerinde tepe yöneticiler en büyük odala­
ra sahiptir. Yönetici odaları diğer çalışanların üzerindedir. Evin reisi köşe
koltukta oturur. Başbakana, o izin vermedikçe, belli bir mesafeden fazla
yaklaşamazsınız.
Kişisel Alan Mesafeleri
Üç tür alan vardır: (1) birincil, (2) ikincil, (3) ortak alan. Anahtar ayrım,
alan sahibinin hissettiği ya da izin verdiği mesafedir. Birincil alanlar, sahi­
bine kesin olarak ait olan alanlardır. Bu alanı kişi, çok sıkı bir şekilde ko­
rur ve işgale izin vermez. Kişisel alan, kişinin sahip olduğu toplumsal kül­
türün öngördüğü mesafe ile kişinin kendi deneyimleri ve mizacına göre
değişir. Kişisel yakınlık toplumdan topluma değişiklik göstermekle bir­
likte, toplum içerisinde de farklılıklar taşır. Cinsiyete göre değişir. Kadın­
lar daha yakın mesafeden iletişim kurmayı tercih ederken, erkekler daha
uzak mesafeden iletişim kurar. Bu alan, diğerleri gibi sabit ya da görülebi­
lir değildir ancak, sahiplik derecesi çok yüksektir, alana giriş çok sınırlıdır
ve istenmeyen ziyaretçilere karşı tepki çok sert olabilir.
Evler ve yatak odaları sıklıkla birincil alana girer. Eve misafirliğe gelen ki­

--- Sayfa 101 ---
76
şilere, ailenin yatak odası kapalıdır. Girilmesi, görülmesi rahatsızlık verir.
Otomobiller de bazen birincil alan sayılabilir. Çalışma odaları, yine baş­
ka bir örnektir.
İkincil alanlar, kişinin hayatının merkezinde değildir ve kendisine özel
olamaz. Kişinin yakın kullanımındadır ama yalnızca ona ait değildir.
Okunan bir dergi, bir TV, eve yakın bir bar bunlara örnek olarak verilebi­
lir. Bazen insanlar bir mekânı, örneğin; her akşam gittikleri barı öyle çok
benimserler ki, oraya yeni gelen ve o kişinin her zaman oturduğu masaya
oturan adam ciddi bir stres sebebi olabilir, ama bu çoğunlukla tartışma ile
sonuçlanmaz. Ortak alan ise, herkesin izinsiz kullanabildiği, parklar, sa­
hiller, caddeler, toplu taşıma araçlarının koltukları vb. sayılabilir.
Edward T. Hall ise alanları dört mesafede incelemiştir13. Ona göre, kuş­
lar ve memelilerin belli kişisel mesafeleri vardır ve bunu korurlar, birbir­
lerininkine saygı gösterirler. İnsanların da buna benzer birtakım mesafe­
leri vardır. Bunları aşağıda sıralıyorum, fakat burada akıldan çıkarılma­
ması gereken bir durum var. Hall’ın tespit ettiği ve bu alanda yazılmış ne­
redeyse tüm kitaplarda referans olan çalışmasındaki mesafeler, kendisinin
de üzerine basa basa belirttiği üzere; ABD’nin kuzeydoğu kıyılarında yer
alan, temassız kültüre sahip, orta sınıf, entelektüel olarak değerlendirilebi­
lecek düzeyde, sağlıklı yetişkinlerle yapılan söyleşiler ve gözlemler üzeri­
ne belirlenmiştir. Mesafe bilgisi, kişinin etnik kökenine, cinsiyetine, yaşa­
dığı yere, yaşına ve daha birçok özelliğine göre değişiklik gösterebilir. An­
cak önemli olan ve bilinmesi gereken konu, insanlarda sınırları belli me­
safelerin olduğu ve bu mesafelere saygı gösterilmemesi durumunda ileti­
şimin zarar göreceği ve sonu stres ve saldırganlığa kadar varabilecek bir­
takım sorunlara yol açacağıdır.
Çok yakın mesafe: (Yakın safha 0-15 cm, Uzak safha: 15-46 cm.) İnsanların
en mahrem alanıdır ve yalnızca en yakınlarındaki kişilerin (eş, ebeveyn,
çocuklar, sevgili gibi) girmesine müsaade edilen alandır. En yakın halinde,
ten ve kaslar temas eder. Sevişmenin, güreşmenin, avutmanın ya da koru­
manın mesafesidir. Pelvis, kasıklar, baş iletişime geçebilir, kollar sarılabi­
lir, o derece yakındır. Tam anlamıyla mahrem mesafedir.

--- Sayfa 102 ---
77
Kişisel mesafe: (Yakın safha: 30-60 cm, Uzak safha:60-120 cm.) Bu alana
kişi gün boyu iletişim kurduğu çalışma arkadaşlarının ya da yakın arka­
daşlarının girmesine izin verir. Bahsi geçen görünmez baloncuk esas olarak
budur. Hediger, kişisel mesafeyi temassız hayvanları sürekli olarak birbi­
rinden ayıran mesafe olarak tanımlamıştır14. İnsanlar arasında da benzer
bir durum vardır. Bu var olduğu kabul edilen küre, insanın diğer türdeşle­
ri ile olan yaşam mesafesini ayarlayan alandır. İnsan, bu mesafeden başka­
larına dokunabilir. Yakın safhasında genellikle kişinin çok yakınları,ailesi
bulunabilir. Kişinin eşi bu alanda rahatça bulunabilirken, başka bir kadı­
nın varlığı çok ciddi sorunlara yol açabilir. Uzak safhada vücut ısıları his­
sedilmese de, kokular çok net bir şekilde hissedilebilir. İstenmeyen vücut
kokusu ya da ağız kokusu iletişimi çok fazla olumsuz şekilde etkileyebilir.
Sosyal mesafe: (Yakın safha: 1.20-2.15 m, Uzak safha:2.15-3.60 m.) Kişi­
sel mesafenin uzak safhası ile, sosyal mesafenin yakın safhasını birbirin­
den ayıran sınır “baskınlık sınırıdır”. Bu alan gün boyu iletişim kurulan di­
ğer insanları içerir. Örneğin; eve gelen tamirci, işyerine gelen müşteri, bi­
let aldığımız gişe görevlisi, ders aldığımız öğretmenin bu alana girmesi­
ne izin veririz. Bu mesafeden birisine yukarıdan bakmak, baskınlık etkisi
yaratır. Ofislerdeki çalışma masalarının genişliği, genel olarak bu mesafe­
yi korumaya yöneliktir. Makam büyüdükçe, masanın genişliği de artar; bu
baskınlık etkisinin artmasına neden olur. Bu mesafeden el sıkışmak bile
imkânsızdır, masanın sahibi el sıkışmak istiyorsa kendisini o masanın ar­
dından çıkarması gerekir. Bu tür mesafe oyunları/hileleriyle otorite ken­
disini daha fazla hissettirir.
Sosyal mesafe, kişinin rahatsız edilmeden çalışmasına yetecek kadar olan
mesafedir. Bundan yakına girildiğinde çalışma aksar ve kişi kendini hu­
zursuz hisseder. Kalabalık hissi artar. Eğer bir resepsiyonist, etkileşime
girdiği müşterilerle üç metreden daha kısa mesafede görüşmek zorunda
bırakılıyorsa, kendisini çok fazla baskı altında hissedecektir.
Ortak mesafe: Yakın mesafe: 3.50-7.50 Uzak safha: 7.50 m’den fazla. Bu
alan ise yaşadığımız yerde yaşayan diğer tüm insanları kapsar15. Yaklaşan
herhangi bir tehlikeyi görebileceğimiz ve önlem alabileceğimiz mesafedir.

--- Sayfa 103 ---
78
10 metre, politikacı, sanatçı gibi önemli figürlerle aramıza koyduğumuz
ortalama mesafedir. Sokaklarda, tanımadığımız insanların yanında ken­
dimizi rahat hissettiğimiz ve strese girmediğimiz alan budur.
Kişisel Alanın İhlal Edilmesi
Kolluk görevlileri, ifade alma safhasında şüpheliye yakın durur ve nere­
deyse mahrem alanına girerler. Bu esnada şüpheli ile aralarında masa,
sıra, banko gibi herhangi bir engelin bulunmamasına dikkat ederler. Bu
hareketin sebebi, bu tarz bir yaklaşımda şüphelinin kendisini zayıf hisset­
mesi ve ifade alana psikolojik üstünlüğün geçmesi düşüncesidir. Ancak,
aslına bakılırsa bu hatalı bir tutumdur. Benim mesleki tecrübem ve alan­
da yapılan çalışmalar bunun tam aksini söylüyor. Kişisel alanı ihlal edilen
kişilerde çok ciddi gerginlikler oluşur. Kaçma-donma-savaşma tepkisin­
de de anlattığım gibi, insanlar eğer bulundukları ortamı terk edemiyorlar­
sa sırtlarını dönerler, yüz çevirirler ya da gözlerini kapatırlar. Bulunduk­
ları ortam itibariyle bunları dahi yapamayan insanlarda ise içsel bir tepki
oluşur ve bir çeşit duvar örerler. Bu içsel duvar o kadar kuvvetlidir ki, ne
yaparsanız yapın yıkamazsınız. Savaş dönemlerinde, türlü işkenceler al­
tında bile konuşmayan insanları düşünün, bu duvarın gücünü anlarsınız.
Temel bir savaşta esir düşer. Düşmanın öğrenmek istediği özel bir bilgi
vardır fakat bir türlü Temel’in ağzından alamazlar. İşkencenin en ağır bo­
yutlarını yaşatırlar, yine de Temel’den ses çıkmaz. Tam da onun ne kadar
sağlam ve dayanıklı bir asker olduğunu düşündükleri sırada birisi gözet­
leme deliğinden içeriye göz atar. Temel kafasını duvarlara vurmaktadır:
“Hatırla oniii, hatırla oniii!”
Kolluk personeli, mesleği gereği insan psikolojisini en iyi anlaması gere­
ken kişi olmalıdır. Çünkü sermayesi, materyali ve çalışma alanı insandır.
Eğer insanın dilinden anlamazsa başarılı olamaz, hiçbir olayı da istenildi­
ği gibi sonuçlandıramaz.

--- Sayfa 104 ---
79
İnsanlar, tıpkı hayvanlarda olduğu gibi, alanlarının işgal edilmesine çok
sert tepki gösterirler. Bahse konu kişisel alanlar oturduğu sıranın kendi­
ne ait kısmı, kişinin odası, şahsi eşyaları ya da şehir çetelerinin varsayı­
lan bölgeleri olabilir. Hatta kişinin sıklıkla gittiği barda oturduğu tabure,
umumi tuvalette sürekli kullanmayı tercih ettiği kabin bile bu kapsamda
sayılabilir. Dikkatli düşünülürse, çevremizden ve kendimizden bu anlam­
da birçok örnek bulabiliriz.
Kişilerin mahrem alanına iki şekilde girilebilir: Birincisi bu kişi yakın bir
akraba veya arkadaş olabilir, ya da cinsel anlamda yakınlaşmak isteyen
biri olabilir, ikincisi ise; bu kişi düşmanca bir yaklaşım içerisinde buluna­
bilir. Kişisel ve sosyal alanlara yaklaşan yabancılara tahammül edebilirken
mahrem alana girişler, kişilerin bedenlerinde fizyolojik değişiklikler yara­
tır. Kalp daha hızlı atar, adrenalin yükselir, beyne kan pompalanır ve kas­
lar muhtemel kaç ya da kavga et durumuna hazırlanır16.
Görüldüğü üzere, insanların alan ve mesafe algıları ile hayvanların algıla­
rı arasında temelde bir farklılık yoktur. Elbette modern insan koşarak kaç­
ma ya da savaşma reflekslerini göstermez ancak yaşadığı stres ve içerisin­
de oluşan kimyasal/biyolojik değişimler neredeyse birebir aynıdır.
İnsanların kişisel alanları azaldıkça stresleri artar. Ancak, şehir hayatında
ister istemez ortak paylaşılan birçok alanda hayali kişisel alan balonumuz
ihlal edilir. Evrensel gelişimimiz, bizim en fazla yüz kişilik gruplarla yaşa­
yacağımızı öngördüğünden, bu denli kalabalık şehirlerin bizleri gerginleş­
tirmesi doğaldır17. Şehir hayatında neredeyse her gün tanımadığımız bin­
lerce insan karşımıza çıkar. Omzumuza çarpar, arabasıyla yolumuzu ke­
ser, küçücük asansörde yanımıza biner. Sinemada, iki koltuğun arasında­
ki tek kolçağın tamamını işgal eder, sizin kolunuzu koymanızı engellemek
için bilinçli olarak dirseğinize dokunur. Bu hareketlerin bizi her seferin­
de gerginleştirmesi, muhtemelen herkesi ruh hastası yapardı. Bu neden­
le toplumsal hayatta yaşamamızı sağlayacak bazı “dokunmama” davranış­
ları geliştirilmiştir.

--- Sayfa 105 ---
80
En temel taktik, birisi ile temas ettiğimizde hareketsiz kalmak, hissetme­
miş gibi yapmaktır18. Tabii minibüste taciz edilen kadının böyle yapma
şansı yok, ama basit temaslarda durum böyledir. Mümkün ise geri çe­
kiliriz. Özellikle temassız kültürlerin insanları için birisine temas ede­
rek yolculuk yapmak ve buna katlanmak neredeyse bir tabudur. Ancak
Uzakdoğu’da insanların taşıt araçlarına sığmadıkları için neredeyse kapı­
sına tutunarak yolculuk yaptıkları durumlar dikkate alınırsa, o kişilerin
bu denli rahatsızlık duymayacakları da kesin gibidir. Karşılaştığımız in­
sanların gözlerinin içine bakmamaya, özel bir işaret vermemeye, dikkat
etmemeye, görmezlikten gelmeye çalışırız. Toplu taşıma araçlarında, ya­
nımızda kimse yokmuş ve bizim mahrem alanımızda (koltukların yakın
olmasının getirdiği mecburiyet nedeni ile) oturmuyormuş gibi davranı­
rız. Kulaklığımızı takarak, kendimizi bu sıra dışı ve sıkıntılı ortamdan so­
yutlarız. Bunlar bizim sigortalarımızdır. Aksi halde toplumsal hayatta ki­
şisel alanın ihlali öylesine kışkırtır ki, sonuçta ortada bir toplumsal hayat
kalmaz.
Şehir hayatında ihlaller geçici süreli oldukları için insanlar meydana ge­
len stresle başa çıkmanın bir yolunu bulmuşlardır. Asansörler buna örnek
olarak gösterilebilir. Asansöre binen kişilerin kendilerini uymak zorunda
hissettikleri birtakım yazılı olmayan kurallar vardır.
1.	Tanıdığınız kişiler de dâhil olmak üzere kimse konuşmaz.
2.	Diğerleri ile göz kontağı kurmaktan kaçınılır.
3.	Eller yanda tutulur ya da cebe sokulur, hareket ettirilmez.
4.	Hiçbir duygunun okunamadığı “poker yüzü” takınılır.
5.	Elde gazete ya da kitap varsa zihnini tamamen okumaya vermiş gibi
davranılır.
6.	Çok kalabalıksa hiçbir beden hareketi yapılmaz.
7.	Gözler sürekli kat numaralarının değişiminde olur19.
Alan incelemesi (proximity) son derece ilginçtir ve iletişimin önemli bir
alanıdır. İnsanlar, içinde bulundukları alanı gelişigüzel kullanmazlar20. Ta­
nıdıklarının olmadığı, sinema, konferans salonu gibi ortamlarda yer bu­
lup oturmanın belli kuralları vardır. Yer müsait olduğu müddetçe sıranın

--- Sayfa 106 ---
81
boş olan kısmının tam ortasındaki koltuğa oturulur. Eğer sıranın sonun­
daki kişiden bundan daha uzun bir mesafede oturulursa, o kişi kendini
hakarete uğramış hisseder, daha yakın oturulursa kişi çok yakından taciz
edildiğini hissedebilir. Yer durumu uygunsa, otobüste tanımadığımız kişi­
nin yanına oturmayız, tek başına oturulabilecek bir yer bulmaya çalışırız.
Erkeklerin umumi tuvaletlerde pisuvar seçmeleri de aynı davranış kalıp­
larındandır. Bir erkek, bir sıra pisuvarın bulunduğu bir tuvalete girdiğin­
de, eğer boşsa, çoğunlukla ortadakini tercih eder. O esnada gelen ikinci
bir kişi, ortadakinin sağ ya da sol baştakini tercih edecektir. Üçüncü gelen
mecburen araya girer. Tüm bu davranışlar, tek kelime etmeden, kendili­
ğinden olur. Bu sıra ile yerleştikçe sorun yoktur. Tüm pisuvarlar dolup da
yan yana kalınca bundan kimse rahatsız olmaz. Ancak ilk adam ortaday­
ken ve tuvalet bomboşken ikincisi gelip ilk adamın hemen sağında ya da
solundaki pisuvarı tercih ederse, o zaman sorun olma olasılığı yüksektir.
Ortadaki adam alanının işgal edildiği hissine kapılacak ve rahatsız olacak;
belki de orayı bırakıp kabine girmeye karar verecektir.
Kişisel Alana Tecavüz Türleri
Alan anlayışı, kişinin kendisine bir kara parçası belirlemenin ötesine ge­
çer. İnsanlar, sıralar, sandalyeler, izinsiz girilemeyen odalar hatta masada­
ki özel oturma yerleri gibi birçok alanı sahiplenirler21.
Üç tür bölgesel işgal söz konusudur:
1.	İhlal başkasının bölgesini izinsiz kullanmayı kapsar. Bu ihlal gözler­
le (kamuya açık bir lokantada birisine dik dik bakmak), sesle (birisi­
nin yanında cep telefonu ile bağırarak konuşmak ya da dershanenin
yanındaki gürültülü inşaat), ya da bedenle (metroda iki koltuğa bir­
den tek başına oturmak) olabilir.
2.	İşgal daha kuşatıcı ve kalıcıdır. Bir başkasının bölgesini ele geçirme
amaçlıdır. Bir ülkenin silahla başka bir ülkeyi işgal etmesi ya da evin
erkeğinin çalışma odasını, evin hanımının dikiş odasına ya da depo­
ya çevirmesi örnek olarak verilebilir.

--- Sayfa 107 ---
82
3.	Kirletme, bir başkasının bölgesini varlığıyla değil geride bıraktıkla­
rı ile pisletmektir. Örneğin; bir otel odasına yerleştiğimizde, bizden
önce kalan şahsın kullandığı tuvalet kâğıdı artıklarını görmek iste­
meyiz. Bunu bilen otel yönetimleri, boşaltılan odanın temizliğinin
ardından, klozete, üzerinde “Sizin için temizlenmiştir.” yazılı bir şe­
rit sararlar. Bu, alanı daha fazla sahiplenmemizi ve daha rahat hare­
ket etmemizi sağlar. Benzer şekilde, lokantada kullandığımız çatal/
bıçak takımlarında yemek artıkları olması kullanıcıyı rahatsız eder22.
Bu nedenle bazı lokantalar ya da pastaneler, çatal/bıçak takımları­
nı her bir kişi için özel olarak zarflanmış halde getirirler. Bu malze­
meler, zarfsız olanlarla aynı şekilde yıkanmışlardır, fakat daha kişisel
olarak algılanmasını sağlarlar.
Doğu toplumlarında, kadın bekâreti evliliklerin temelini oluşturur. Esa­
sen bekâret zarı diye adlandırılan hymenin fonksiyonu, kız çocuğunu er­
genlik çağına kadar dış dünyanın mikroplarından korumaktır. “Kızlık zarı
olmasaydı küçük yaşta kakasını ve çişini altlarına yapmaları veya bilme­
den vajinalarına parmaklarıyla dokunmaları, bu çocuklar için büyük tehli­
ke teşkil edebilirdi23.” Ancak bahsi geçen toplumlarda kızlık zarı, namusun,
el değmemişliğin ve masumiyetin sembolüdür. Bunun nedeni de aslında
bilindik alan kavramları ile ilişkilidir. Bekâret zarının olmaması, bazı er­
kekler tarafından kişisel alanın çok ciddi bir şekilde işgali anlamına gelir.
Bakire olmayan kızlar “kirlenmiş” olarak tanımlanır. Bu da kişisel alanın
kirletilmesi anlamına gelir. Esneklik bakımından çok çeşitlilik gösteren ve
bazen doğuştan olmayan bu zar nedeniyle Anadolu’da ve Doğu toplum­
larında nice kadın toplumdan dışlanmış ve hayatının baharında yaşamı­
nı yitirmiştir.
Bölge tecavüzleri her zaman aynı savunma tepkisi ile karşılanmaz. Böl­
gesel tecavüze karşı tepkilerin yoğunluğu bir dizi faktöre göre değişiklik
gösterir.
1.	Alanı kim ihlal etti? İhlal eden insanlara karşı tepkilerimiz, arkadaş-
yabancı, kadın-erkek, yaşıt-büyük ya da küçük, yüksek statülü-düşük
statülü olmalarına göre değişiklik gösterir. Alanımızı işgal eden ta­
nıdığımız biri ise fazla tepki göstermezken, tanımadığımız kişilerin

--- Sayfa 108 ---
83
ihlaline çok şiddetli tepki verebiliriz. Kadınlar ya da erkekler, alan­
larının bir kadın tarafından ihlal edilmesini tercih ederler; bir erkek
tarafından işgal edilmesinden daha fazla rahatsız olurlar. Sevmedi­
ğimiz ama tanıdığımız bir kişi tarafından alanımızın ihlali oldukça
tepki görür. Hatta bu tepki sayesinde kişi sevilmediğini de anlayabi­
lir. İnsanlar, işyerlerindeki koltuklarına bir üstlerinin oturmasından
rahatsızlık duymazken; astları pozisyonunda bir kişinin oturmasına
son derece öfkelenebilirler.
2.	Alanımızı neden ihlal etti? İhlal edenin “yaptığının farkında” oldu­
ğunu hissettiğimizde vereceğimiz sert tepki, alanımızı “mecburen”
işgal ettiğini hissettiğimiz halimizle aynı sertlikte olmayacaktır. Kişi
bu mecburiyeti özür dileyerek gösterirse yine anlayış gösterme ih­
timalimiz büyüktür. Ancak özür dilemezse kişiyi yine öfkelendirir.
3.	Ne tür bir alan ihlal edildi? Öncelikli alanımızda yapılan bir ihlali,
kamuya açık alanda yapılan bir ihlalden daha fazla ciddiye alabiliriz.
4.	İhlal ne şekilde yapıldı? Beden temasının meydana geldiği bir ihla­
le, bahçemizden gelip geçen bir şahsa verdiğimiz tepkiden daha faz­
la tepki gösterebiliriz.
5.	İhlal ne kadar sürdü? Gelip geçici bir ihlalse tepkimiz çok sert ol­
mayabilir.
6.	İleride başka ihlaller bekliyor muyuz? Eğer öyleyse ilk ihlaller daha
fazla tepki görür24.
Bu satırları yazdığım esnada, Afganistan’da uluslararası NATO gücünün
ana kamplarından birinde bulunuyorum. Neredeyse 72 milletten insan,
karışık olarak görev yapıyor. Küçük bir alanda, bu kadar kalabalık bir ara­
da olunca, insanlar ister istemez yollarda, koridorlarda, ortak kullanılan
alanlarda çok sık karşılaşıyor. Bu karşılaşmalara verilen tepkiler millet­
lere göre çok değişkenlik gösteriyor. Özellikle Amerikalılar ile Kuzey ve
Batı Avrupa ülkelerine mensup insanlar tesadüfi karşılaşmalarda, karşıla­
rındaki kişinin kişisel alanını işgal etmekten çok tedirgin oluyorlar. Böy­
le bir durumda çok büyük bir olasılıkla özür diliyorlar. Diğer Avrupa ül­
kelerinin, özellikle İtalyanlar ve Türklerin çok rahatsız olduklarını düşün­
müyorum, pek özür dileyen de yok. İtalyanlarla bu anlamda davranış ka­
lıplarımız arasında hiçbir fark yok. Diğer ülkelerin, yani bizden de doğuda

--- Sayfa 109 ---
84
kalanların ise hiç umursadıklarını görmedim. Kişilerin eğitim seviyeleri
arttıkça bu konulara daha hassas olduklarını gözlemliyorum. Kaldırımda
karşılaşmalarda da ilginç tepkiler söz konusu. Boş yolda, aynı kaldırımda
karşılaşan insanlar, alanlarının ihlal edildiğini hissediyorlar. Bazı insanlar
hiç bakmadan geçip gidiyorlar. Bu, ilerleyen sayfalarda aktarılacak olan
temas/temassızlık kültürüyle ilgili. Ancak bazıları, yine bunların arasında
Amerikalılar ile Kuzey ve Batı Avrupa ülkelerine mensup insanlar çoğun­
lukta, rahatsızlığı atlatmak için basit bir selam veriyorlar. Eğer siz de kar­
şılık verirseniz rahatlıyor. Konuşmak, çoğunlukla gerginliği alır, onlar da
ortaya çıkan kısa süreli gerginliği, böyle atlatmaya çalışıyorlar.
Eğer alan işgaline karşı önleme tedbirleri işe yaramazsa insanlar nasıl tep­
ki verir? Yüz yüze karşılaşmalarda insanlar bize yaklaşırlarsa fizyolojik
olarak geriliriz ve kalp atışlarımız artar. Bir kere gerginlik ortaya çıktı­
ğında, durumumuzu “pozitif” (hoşlanma, sevme, rahatlama) veya “nega­
tif” (hoşlanmama, utanma, stres, kaygı) olarak nitelendiririz. Durum eğer
negatif olarak nitelendirilirse, telafi etmek için önlemler alırız25. Eğer kişi
başkasının varlığından dolayı gerilir ve bunu istenmeyen bir davranış ola­
rak görürse, iletişime geçenler arasındaki “uygun” mesafeyi korumak için
başka bir yere bakma, konuyu daha az kişisel bir alana çekme, ihlale karşı
önlem almak için kolları kavuşturma, beden parçalarını kapatma, boynu­
nu ovma gibi birtakım davranışların gerçekleşmesini öngörebiliriz26.
Bir üniversitede, kütüphanede oturan kadınların yerinin işgal edilmesi ile
ilgili iki yıllık bir araştırma yürütülmüştür27. Araştırmaya katılan işbirlik­
çiler, kadınlara belli mesafelerde sandalyelerini yanaştırarak oturmuş, an­
cak kendi işleriyle ilgilenmişlerdir. Araştırma sonucunda kadınların en
seri tepki vererek bölgeyi terk ettikleri hareket, kadınların sandalyelerinin
yanına, yaklaşık 30 cm mesafeye sandalye konularak oturulduğunda or­
taya çıkmıştır.
Kişilere hangi yönden yaklaşılacağının cinsiyetler yönünden karşılaştırıl­
ması da araştırılmıştır.28 Yapılan araştırmalar sonunda, erkeklerin karşı
yönden, kadınların ise yan taraftan yaklaşan kişiler tarafından yapılan ih­
lallere karşı daha fazla tepki gösterdiklerini tespit edilmiştir.

--- Sayfa 110 ---
85
Yoğunlukla Başa Çıkabilmek
Şehir insanları, yaşadıkları yer itibariyle çok fazla bilgi, insan, eşya, prob­
lem ve daha birçok şeyin fazlalığı ile karşı karşıyadır. Oysa Morris’in deyi­
miyle, “İnsanat bahçesinin koşulları bizim basit, kabilesel türümüzün kaldı­
ramayacağı kadar yapmadır”29.Bununla başa çıkabilmek için, aşağıda be­
lirtilen bazı davranış kalıpları kendiliğinden gelişmiştir:
1.	Her bir girdi ile daha az zaman geçirmek, örneğin; karşılaşılan in­
sanlarla daha kısa süreli konuşmak.
2.	Önceliği düşük girdileri göz ardı etmek, örneğin; yolun kenarındaki
sarhoşu görmezden gelmek ya da trende her gün karşılaşılan yolcu­
larla konuşmamak, dilenci orada yokmuş gibi davranmak.
3.	Bazı işlerin sorumluluğunu başkasına devretmek, örneğin; yolcu­
luk esnasında yapılması gereken değişiklikleri otobüs şoförüne bı­
rakmak.
4.	Bazı girdileri engellemek, örneğin; apartmanı koruması için güven­
lik görevlisi bulundurmak, satıcıları siteye sokmamak, özel kulüple­
re üye olmak30.
Konuşma Mesafelerine Etki Eden Faktörler
Günlük hayatta iyi bir gözlemci olunursa, kişiler arası konuşma mesa­
felerinin çok fazla farklılık gösterdiği görülür. Dikkatle incelediğimizde,
ebeveyn-çocukları, eşler ya da sevgililer, patron-çalışan, polis-şüpheli,
satıcı-müşteri, masör-masaj yaptıran, doktor-hasta gibi sayıları çok faz­
la artırabilecek çeşitlilikte etkileşime geçen insan çift ya da grubunun bir­
birleriyle iletişim mesafesi asla aynı değildir. Mesafenin bizzat kendisi çok
ciddi bir mesaj niteliği taşır. Dilimize yerleşmiş “mesafeli davranmak”,
“mesafe bırakmak” gibi deyimler vardır. Her zaman çok samimi olduğu­
nuz iş arkadaşınız o gün bir miktar mesafeli davranıyor, sizden uzak dur­
maya çabalıyor, eğer buna imkân yoksa başını başka yöne çeviriyorsa bir
problem olduğunu anlar ve sorunun ne olduğunu sorarsınız. Oysaki tek
kelime bile etmemiştir. Sözsüz iletişim işaretlerini okumada “normalden
farklı davranış” prensibinden hareketle her zamanki iletişim mesafesin­
de olmadığını hissetmiş ve mesajı algılamışsınızdır. Konuşma mesafesinin

--- Sayfa 111 ---
86
ihlali bir çeşit kişisel alan ihlalidir ve insanlarda stres seviyesini çok cid­
di biçimde artırabilir. Konuşma mesafesini ihlal eden kaynak kişi, alıcıda
son derece olumsuz hisler ortaya çıkarır31. Duyma problemleri olan insan­
lar, farkında olmadan, çok yakın mesafelerden iletişime geçmeye çalışabi­
lirler. Gözleri iyi görmeyen çocukların, aileleri tarafından uyarılmalarına
rağmen, ısrarla televizyonu yakından seyretmeleri gibi; bu kişiler de daha
iyi duyabilmek ya da öyle hissetmek için normalden daha yakın mesafede
konuşurlar. Bu durum, etkileşime geçtiği kişide gereksiz bir gerginlik ya­
ratarak, iletişimin kalitesini, olumsuz bir şekilde etkileyebilir.
İPUCU: Kadın ve erkek arasındaki sıcaklığın en önemli işareti, iletişim
mesafesinin yakınlığıdır. Eğer bir kadından hoşlanıyorsanız, uygun bir an
olduğuna da inanıyorsanız, aranızdaki iletişim mesafesini, kişisel alanına
girecek kadar daraltın. Sohbet arasında bir adım atarak örneğin. Eğer ka­
dın da aynı sıcaklığı hissediyorsa mesafenin daralmasından rahatsız ol­
mayacak, aksi halde yaklaştığınız kadar mesafeyi yeniden açacaktır.
Şimdi vereceğim örneği benim yaş grubum ve yaşı daha ileri olanlar çok
iyi hatırlayacaktır. TV’de tek kanallı dönemde, Erkan Yolaç’ın sunduğu ef­
sanevi Evet-Hayır adlı bir yarışma vardı. Uzun yıllar başarıyla süren ya­
rışmanın, son derece basit kuralları söz konusuydu. Kendisi yarışmacıya
sorular sorar, sorularına kesinlikle evet ya da hayır denmemesini isterdi.
“Yarışmanın kurallarını biliyorsunuz, o malum iki kelimeyi kullanmıyorsu­
nuz, başınızı emme basma tulumba gibi sallamıyorsunuz, sorduğum soru­
lara makul ve mantıklı cevaplar verirken, sözle cevap veriyorsunuz, verdi­
ğiniz cevabı tekrar etmiyorsunuz. Duydunuz zilin sesini yarışma başladı...”
Son derece hızlı, akıcı ve güzel bir Türkçe ile sorularını yöneltirdi. Sordu­
ğu sorular, yarışmacının kendisini tanıtmasına yönelik basit sorulardı ama
çok az kişi yarışmayı evet ya da hayır demeden bitirirdi. Ardı ardına seri
bir şekilde sorduğu tuzak sorular, yarışmacıyı hata yapmaya sevk ederdi
ancak bir hilesi daha vardı: Televizyona ve stüdyodaki yüzlerce kişinin kar­
şısına çıkmaktan dolayı zaten gergin olan kişilerin mahrem alanına, fark
ettirmeden sürekli yanaşır ve sorularını öyle sorardı. Özellikle kadınlarda

--- Sayfa 112 ---
87
bu hile çok işe yarardı. Yarışmacı vereceği cevabı düşünürken “Buyrun ya­
nıma gelin lütfen.” diyerek, sanki mikrofondan uzaklaşmamasını istermiş
gibi mesafeyi daraltırdı. Kişisel iletişim mesafesi daralan yarışmacının ger­
ginliği daha da artar, neredeyse otomatik bir şekilde mesafeyi açmaya çalı­
şırdı. Erkan Yolaç ise sık sık yanaşmasını ister, paniği artırır, bu esnada bi­
lişsel yükü iyice artan ve heyecanlanan yarışmacı yasak kelimeleri söyleye­
rek oyunu kaybederdi. Kısacası Erkan Yolaç, konuşma yeteneğini ve kişisel
mesafe bilgisini kullanarak yıllarca başarısından ödün vermedi.
Yakınlık ve hoşlanma ilişkisi32 yakınlık hipotezi ile formüle edilir: Kay­
nağın alıcıya olan yakınlık mesafesi, alıcıdan hoşlanması ile orantılıdır ve
alıcı buradan hareketle kaynağın kendisinden hoşlandığı sonucunu çıka­
rabilir.
Bir diğer yaklaşma ve kaçınma kategorisi ise, bedenin ileri ve geriye doğru
duruşu ile ilişkilidir33. Öne eğilmiş bir beden duruşu büyük miktarda hoş­
lanmayı gösterirken, geriye doğru yaslanma olumsuz bir tutuma işaret et­
mektedir. Bu aynı zamanda ilgi işaretidir. Duruşun öne doğru olması, öğ­
rencinin öğretmeni ilgi ile dinlediğini gösterir. Çiftlerin bu tarzda iletişim
kurması bir ilişki içerisinde oldukları ya da böyle bir ilişkinin ufukta gö­
rüldüğünün işaretidir.
Yukarıda bahsedilen konularda bir çözümleme yapabilmek amacıyla, me­
safeye etki eden faktörler, şu şekilde kategorize edilmiştir34:
1.	Cinsiyet
2.	Yaş
3.	Kültürel ve etnik zemini
4.	Konuşmanın konusu
5.	Etkileşim ortamı
6.	Fiziksel özellikler
7.	Tutumlar ve duygusal yönelim
8.	Kişilerarası ilişkilerin özellikleri
9.	Kişilik özellikleri.

--- Sayfa 113 ---
88
Gelin şimdi hep birlikte, bu faktörleri ayrı ayrı inceleyelim.
Cinsiyet Faktörü
Kişiler arası mesafede cinsiyet faktörü yıllardır çok sayıda araştırmacı ta­
rafından incelenmiş ve üzerine birçok çalışma yapılmıştır35. Buna göre ge­
nel olarak kadınlar (cinsiyet fark etmeksizin) erkeklerden daha yakın ile­
tişim mesafesi belirler. Benzer çalışmalar, her iki cinsiyetin de kadınlara
daha fazla yaklaşma eğiliminde olduklarını göstermiştir.
Kadınların neden daha yakın iletişim mesafelerini tercih ettikleri bazı
araştırmalarda incelenmiştir. “Baskı hipotezi”ne göre yapılan araştırmada,
düşük sosyal statülü kişilere daha az alan uygun görüldüğünden, kadınla­
rın bu nedenle daha yakın mesafede iletişim kurduğu ileri sürülmüş36 an­
cak, bu hipoteze yeterli delil bulunamamıştır. Buna karşın, başka bir dü­
şünce; kadınların sosyal olarak erkeklere göre daha uyumlu oldukların­
dan, sıcaklık, güven ve arkadaşlığı gösterecek tarzda daha yakın iletişim
mesafesi tercih ettikleri yönündedir. Bu sosyal rol teorisinden hareketle,
kadınlar daha uyumlu ve sosyal oldukları için, bu sosyal role uygun mesa­
feler tercih etmektedirler37.
Cinsiyete göre eşleştirmeler arasında, kadın-erkek çiftlerinin birbirleri­
ne en yakın mesafede durdukları, arkalarından kadın-kadın çiftlerinin
geldikleri tespit edilmiştir38. Açıklamak gerekirse, herhangi bir ortamda,
kadınlar ve erkekler, birbirlerine en yakın mesafeden iletişime geçerler.
Bunu kadınların kendi aralarındaki iletişim mesafesi takip eder. Eşleştir­
meler arasında birbirlerine en uzak olan iletişim mesafesi, erkekler arasın­
da gerçekleşmektedir.
Bu anlamda kültürel farklılıkları da kesinlikle göz ardı etmemek gerekir.
Örneğin; ülkemizde, özellikle küçük şehirlerde ve kırsal alanlarda yaşayan
kadınlar yukarıdaki araştırmaların aksine, erkeklerden mümkün mertebe
ayrı durmak eğilimindedir. Benim görev yaptığım kırsal bölgelerdeki göz­
lemlerime göre, kadınlar yakınlaşmak bir yana, Doğu Anadolu ve Kara­
deniz Bölgesi başta olmak üzere bazı yerlerde, erkeklerin yoldan geçtiği­

--- Sayfa 114 ---
89
ni gördüklerinde sırtlarını dönerek yere çömelmektedirler. İletişim mesa­
fesini açarken bir üst derecesi de sayılabilecek olan sırtını dönme hareke­
ti, bu konuda ilginç bir örnek sayılabilir.
Yaş Faktörü
İnsanların yaşıtları ile daha rahat olacakları ve daha yakın iletişim mesa­
feleri tercih edecekleri bir ön kabul olarak değerlendirilebilir. Çocuklar ilk
yaşlarında iletişim mesafesi kavramının farkında değildirler. Birbirleriy­
le ve büyükleriyle en yakın mesafeden iletişime geçerler. Yaş ilerledikçe ve
sosyalleşme arttıkça, daha fazla kişi ile etkileşime geçecek ve bu anlamda­
ki mesafe algısı yıllar geçtikçe gelişecektir. Çocuklar altı yaşına geldiğinde,
yetişkinlerinkine benzer mesafe algısı gözlenmeye başlar39. Yedi yaşından
itibaren de artık, normal iletişim mesafesi konusundaki bilgisi diğer söz­
süz iletişim dağarcığı ile birlikte yerini alır40.
Kültürel ve Etnik Zemin Faktörü
Mahrem mesafe kültürden kültüre, bölgeden bölgeye ve ülkeden ülkeye
çok değişiklik gösterir. Her kültürün ve/veya alt kültürün iki konuşma­
cı arasında izin verilen mesafeler hakkında kendi içinde gizli kuralları söz
konusudur41. Örneğin; İtalyanların da içerisinde bulunduğu Güney Avru­
palıların mahrem mesafesi 20 ila 25 cm’dir. Oysa Avustralyalıların mah­
rem mesafesi 45 cm’dir. Avustralya’ya taşınan İtalyan bir çift, yeni tanıştık­
ları komşuları ile bir davete katılırlar. Davete katılanların tamamı Avust­
ralyalıdır. Bu nedenle, birbirlerine benzer yakınlık algılarına sahiptirler.
İtalyan çift ise, diğerlerine daha yakın mesafeden etkileşime geçmektedir­
ler. Davet esnasında, insanların kendilerine karşı duydukları rahatsızlık,
genç çiftin dikkatinden kaçmaz. Başlangıçta buna anlam veremeseler de,
daha sonra durum anlaşılır. Avustralyalılardan farklılık gösteren bu mesa­
feler nedeniyle, İtalyan kadın orada bulunan erkeklere cinsel anlamda ya­
kınlaşıyormuş gibi görünürken, eşi de orada bulunan kadınlara yılışık bir
tarzda hareket ediyormuş gibi görünmektedir42.

--- Sayfa 115 ---
90
Çocuklar daha bebeklik yıllarından itibaren farklı mesafe anlayışları öğ­
renirler. Bu anlamda da kültürel farklılıklar göze çarpar. Japon anneler,
Amerikalı annelerle karşılaştırıldığında bebekleri ile daha fazla zaman
geçirirler. Japon ailelerde bebekler anne ve babalarıyla aynı odada uyur.
Kenya’da ise bebekler annelerinin kollarında uyurlar43.
Benzer şekilde Türk kültüründe de bebekler ailelerine, özellikle anneleri­
ne çok yakın büyürler. Bebeklere ebeveynlerinin yatak odasında beşik ku­
rulur ve bebek her ağladığında anne yanında olur. Buna karşın, doğduk­
ları andan itibaren ayrı odalarda uyutulan ve aralarındaki bağ bebek telsi­
zinden ibaret olan Amerikan ailelerinin bebekleri ile karşılaştırıldığında,
ilerleyen yaşlarında Türk çocuklarının ailelerine daha bağlı ya da bağımlı
olmaları şaşırtıcı olmamalıdır.
Mesafeler bakımından kültürel farklılıklar, temas ve temassız kültürler te­
rimleri ile açıklanır44. Temassız kültürlerle karşılaştırınca temas kültürüne
üye insanların daha fazla yüz yüze gelmeleri, daha yakın mesafeden etki­
leşime girmeleri, diğerine daha fazla dokunmaları, daha fazla karşısında­
kinin gözünün içine bakmaları, daha yüksek sesle konuşmaları beklenir.
Yapılan bir araştırmada temas kültürleri olarak Araplar, Latin Amerikalı­
lar ve Güney Avrupalılar (muhtemelen Türkler’in de aynı grupta sayılma­
sı gerekir); temassız kültürler olarak da Asyalılar, Hintliler ve Pakistanlı­
lar, Kuzey Avrupalılar ve ABD’de yaşayan insanlar sayılmıştır45.
Benzer şekilde, sosyal etkileşim esnasında Arap öğrencilerin Kuzey Ame­
rikalı öğrencilere göre daha yakın mesafeden iletişim kurduklarını tespit
edilmiştir46. Siyahi öğrenciler, beyazlara göre daha uzak mesafede durma­
yı tercih ederlerken47; Meksikalıların, birbirlerine en yakın mesafede otur­
dukları, arkalarından sırasıyla beyazların ve siyahilerin geldiği ortaya ko­
nulmuştur48.
Genel itibariyle geniş alanlarda yaşayan kültüre üye insanlar daha geniş
iletişim mesafesine ihtiyaç duyarlar49. Bu bağlamda kırsal kesimde yaşa­
yan insanların iletişim mesafesi şehirlerde yaşayanlara göre daha geniş­
tir. Karadeniz Bölgesi’nde köyler çoğunlukla dağlık kesimlerde ve birbir­

--- Sayfa 116 ---
91
lerinden hayli uzakta inşa edilmiştir. Oysa İç Anadolu’da ya da Güney­
doğu Anadolu’da evler daha bitişik düzendedir. İhtimaldir ki bu sebeple
Karadenizliler iletişime geçerken, el sıkışırken daha uzak durmayı tercih
ederlerken diğer bölge insanları daha yakın durmayı tercih etmektedirler.
Trakya bölgesinde göçmen (muhacir) köyleri ile yerli köyleri, yapı bakı­
mından belirgin farklılıklar gösterir. Göçmen evlerinin neredeyse tama­
mı dışarıdan içerisi görünmeyecek tarzda yüksek bahçe duvarları ve bir o
kadar heybetli bahçe kapıları ile çevriliyken, yerli köy evleri son derece al­
çak, daha çok hayvanların girişini engelleyecek tarzda bahçe duvarlarına
sahiptir. Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da, bahçe duvarı neredeyse söz ko­
nusu bile değildir. Bahçenin etrafına taşlar, bir çit görüntüsü verecek şe­
kilde dizilir ve yalnızca hayvanların girerek ekili alanları tahrip etmesi en­
gellenmeye çalışılır. Karadeniz’de bahçe çitinin adı “fıraktı”dır. İşgali kimi
zaman cinayet sebebi bile olabilir.
Konuşmanın Konusu Faktörü
İnsanlar Mehrabian’ın “hoşlanılan şeye yaklaşılır, sevilmeyen şeyden uzak
durulur” şeklinde özetlenebilen yakınlık prensibinden hareketle, hoşlarına
giden bir konu konuşulduğunda iletişim mesafesini kısaltırlarken, konu
istenmeyen bir hal aldığında uzaklaşmayı tercih ederler. Örneğin; bir baba
çocuğuna kötü notlarının hesabını soruyorsa, çocuk mümkün olduğunca
uzak durmaya çalışırken, hafta sonu onu götürmek istediği lunaparktan
bahsederken babasına yakın durmaya çalışabilir.
Erkekler arası iletişime dikkat edin. Konuşmanın konusu sertleştikçe ve
hoşa gitmeyen bir hal aldıkça, vücutları da gerilmeye ve uzaklaşmaya baş­
lar. Bir nevi kavga öncesi beden pozisyonlarıdır. Uzaktan izleyen birisinin,
bu duruşlardan, konuşmanın seyrini tahmin etmesi mümkün olabilir.
Etkileşim Ortamı Faktörü
Sosyal ortamın iletişim mesafesi belirlemede oldukça büyük bir önemi
vardır. Ofiste gerçekleşen bir yılbaşı partisinde kendimizi rahat hissettiği­
miz mesafe ile resmi bir iş yemeğinde belirleyeceğimiz mesafe farklı ola­

--- Sayfa 117 ---
92
caktır. Ortam ışığı, ısısı, gürültüsü ve alan genişliği iletişim mesafesini et­
kiler. Bazı yazarlara göre oda genişliği arttıkça insanlar birbirlerine daha
yakın oturma eğilimindedir50. Ortam resmi ya da yabancı ise insanların
yabancılardan uzak durup tanıdıklarına yanaşması beklenir.
Fiziksel Özellikler
Kişiler arası iletişim mesafesine kişilerin fiziksel özelliklerinin etkili olup
olmadığı araştırılmıştır. Elde edilen sonuçlar son derece ilginçtir51. Bu
araştırma için, bir tren istasyonunun koridoru seçilmiştir. Koridorun bir
yanında kısa boylu, bir yanında da uzun boylu kadın yer almış ve o kori­
dordan geçmek isteyen insanların davranışları gözlenmiştir. Araştırma­
nın ikinci bölümünde, aynı deney bir uzun ve bir de kısa boylu erkek­
le tekrar edilmiştir. Elde edilen sonuçlara göre, gözlemlenen insanların,
uzun boylu insanlara nazaran kısa boylu insanların kişisel alanını işgal
ederek yanlarından geçtiklerini göstermiştir. Bu sonuç uzun boylu kişile­
rin sosyal gücünün52 daha fazla olduğunu, uzun boylu olmanın insanlar ta­
rafından bir tehdit olarak algılandığını ve insanların bu potansiyel tehlike­
yi, aralarındaki mesafeyi arttırarak bertaraf ettiklerini ortaya koymuştur.
Geçekten de insanlar kendilerinden uzun boylu kişilerin çok yakınlarında
dikilmesinden rahatsız olurlar. Yaptığım gözlemlerde, uzun boylu ve yapı­
lı kişilerin de buna karşılık olarak daha yakın mesafeden iletişim kurduk­
larını gözlemledim. Bir başka bilinen gerçek ise, insanların şişman kişiler­
le aralarına zayıf kişilerle olduğundan daha fazla mesafe bıraktıklarıdır53.
Bu sonuç bize, şişman kişilerin, zayıf kişilere göre daha zor kabul edilebil­
diği ve iletişimin ilk safhasında sıkıntı çekebileceklerini gösterir.
Sonuç
Görüldüğü üzere çevrenin bizzat kendisi, güçlü bir iletişim biçimidir.
Özellikle büyük yapıların insan üzerindeki etkisi de çok büyüktür. Bu ne­
denle eskiden beri yöneticiler, Mısır Piramitleri, Çin Seddi gibi devasa ya­
pılarla kudretlerini göstermek istemişlerdir. Şimdi de durum farklı değil­
dir. Ülke yönetimleri, şehirlerini, görenleri etkileyecek tarzda görkemli

--- Sayfa 118 ---
93
yapılarla süslemektedirler. Prag, Amsterdam, İstanbul gibi şehirler gör­
kemli yapıları ve insan yapımı güzellikleriyle turist çekmektedirler.
Çevre iletişiminden birey olarak bizler de yeteri kadar yararlanmalıyız.
Eğer yönetici isek, iş arkadaşlarımızın iletişimini kolaylaştıracak ofisler
sağlamalıyız. Kişisel ofislerimiz, kişisel kudret gösterecek ve gözdağı ve­
recek tarzda, antika silahlarla, baltalarla, kılıçlarla bezenmiş kasvetli bir
ortam değil; kendi iç güzelliklerimizi ve ilgi alanlarımızı yansıtacak ferah
mekânlar olmalıdır. İmkânı olanlar deneyebilir, ofis mobilyalarını kahve­
rengiden beyaza çevirmek bile personel ve ziyaretçilerle kurduğumuz iliş­
kiyi güzelleştirecektir. Mobilyaları yerleştirirken, daha birbirine doğru ve
birbirine yakın yerleştirmek yine iletişimi kolaylaştıracaktır. Çok büyük
odalarda, uzak mesafelerden iletişim kurmak her zaman için zordur.
Kişisel alan bilgisi de, çevre iletişiminin bir parçasıdır. Sözsüz iletişimin
temeli tarih öncesi atalarımıza dayanır. Alan bilgisi ve algısı da temel ola­
rak onlardan farklı değildir. Sadece kabilelerden süper kabilelere döndü­
ğümüzde, şartlardan dolayı şekil değiştirmiştir, hepsi bu. Hayvanların
alan yaklaşımını anlamak, insanı da tanımayı sağlayacaktır.

--- Sayfa 119 ---
DİPNOTLAR
1	 Marshall, G. (1990) Pretty Woman, Hollywood film.
2	 Sommer, R. (1967). Classroom ecology. Journal of Applied Behavioral Science, 3, 487-503.

 Sommer, R. (1969). Personal space. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.

 Sommer, R. (1974). Tight spaces: Hard architecture and how to humanize it. Engle-wood Cliffs,
NJ: Prentice-Hall’dan akt. Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human in­
teraction. 6. Baskı. Kanada:Wadsworth, 103.
3	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e.,
4	 Rapoport, A. (1982). The Meaning of the built environment : A nonverbal communication app­
roach. Tucson: The University of Arizona Press, 179.
5	 Rapoport, A. (1982), A.g.e.
6	 Bu bölümün girişinde Morris, D., (1985). Çıplak Maymun. Çev. N.Yavuz. İstanbul: İnkılap Ki­
tabevi, Altıncı Baskı, adlı kitabı referans olarak alınmıştır.
7	 Hall, E.T. (1969). The hidden dimension. Garden City, N.Y.:Anchor Books Doubleday, 8-16.
8	 Hall, E.T. (1969), A.g.e., 19.
9	 Hall, E.T. (1969), A.g.e., 23.
10	Hall, E.T. (1969), A.g.e., 55.
11	Hall, E.T. (1969), A.g.e.
12	Göregenli, M. (2010). Çevre Psikolojisi, İnsan Mekân İlişkileri. İstanbul: İstanbul Bilgi Üniver­
sitesi Yayınları, 100.
13	Hall, E.T. (1969), A.g.e.113-129.
14	Hall, E.T. (1969), A.g.e.,119.
15	Schober, O. (1996), A.g.e., 88.
16	Pease, A ve Pease B. (2004). The definitive book of body language. New York: Bantam Book, 196.
17	Morris, D., (1985), A.g.e., 184.
18	Hall, E.T. (1969), A.g.e.,118.
19	Pease, A ve Pease B. (2004), A.g.e., 197, 200.
20	Cüceloğlu, D. (1995). Yeniden İnsan İnsana. İstanbul: Remzi Kitabevi, 36.
21	Mehrabian A. (1981). A.g.e., 68.
22	Lymann, S.M. ve Scott, M.b., (1967). Territoriality: A neglected sociological dimension. Social
Problems, 15, 236-249.
23	http://hastaneciyiz.blogspot.com/2011/10/kizlik-zarinin-gorevi-nedir.html
adresinden
26.10.2012 tarihinde erişilmiştir
24	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 140.
25	Patterson, M.L., (1976). An arousal model of of interpersonal intimacy. Psychological Review,
83, 235-245.
26	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 142.
27	Sommer, R. (1969). Personal space. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
28	Hall J.A. (1984). Touch, status, and gender at professional meetings. Journal of Nonverbal Be­
havior, 20 (1).
29	Morris, D., (2008). İnsanat Bahçesi. Orijinal adı: The Human Zoo. İlk basım: 1985. Çev. Nuran
Yavuz. İstanbul: İnkîlap Yayınevi, 186.
30	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 146.
31	Hall, E.T. (1966), A.g.e.
32	Mehrabian A. (2007), A.g.e., 18.
33	James, W.T. (1932). A study of the expression of bodily posture. Journal of General Psychology,
7, 405.

--- Sayfa 120 ---
95
34	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 149.
35	Meta-analiz için bkz. Hall J.A. (1984), A.g.e.
36	Atsuko. A. (2003).Gender Differences in İnterpersonal Distance: From the Viewpoint of Opp­
ression Hypothesis. Japanese Journal of Experimental Social Psychology, 42, 201-218.
37	Eagly, A.H., (1987). Sex differences in social behaviors: A social-role interpretation. Hillsdale, NJ:
Erlbaum.
38	Baxter, J.C.(1970). Interpersonal Spacing in Natural Settings. Sociometry. 33, 444-56.
39	Ailello, J.R. ve Aiello T.C.(1974). The development of Personal Space:Proxemic Behavior of
Children 6 Through 16. Human Ecology, 2, 199-189.
40	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 147.
41	Mehrabian A. (2007), A.g.e., 18.
42	Pease, A ve Pease B. (2004), A.g.e.201.
43	Caudil W., Weinstein, H. (1962). Maternal Care and Infant Behavior in Japan and America. In
C. Lavatelli ve F.Stendler (Eds.), Readings in child behavior and development. New York: Harco­
urt.
44	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 151.
45	Watson, O.M. (1970). Proxemic behavior: A cross cultural study.
46	Watson, O.M., Graves, T.D. (1966). Quantitive Research in Proxemic Behavior, American Ant­
hropologist, 68, 971-85.
47	Willis, F.N.Jr. (1966). Initial Speaking Distance as a Function of the Speakers’ Relationship,
Psychonomic Science, 5, 221-22.
48	Baxter, J.C.(1970). A.g.e.,444-456
49	Pease, A ve Pease B. (2004), 293.
50	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 153.
51	Caplan, M. E.ve Goldman M. (1981). Personal space violations as a function of height , Journal
of Social Psychology, 114:2, 167.
52	Sosyal güç, kişilerin diğerlerini alan olarak hareket ettirme ve isteklerini kabul etmeye ikna
etme yetisi olarak tanımlanmıştır. Dabbs, J.M. ve Strokes, N.A. (1975). Beauty is power: The
use of space on the side walk. Sociometry, 38, 551-557.
53	Lerner, R.M., Venning, J, Knapp, J.R. (1975). Age and Sex Effects on Personal Schemata To­
ward Body Build in Late Childhood. Development Psychology, 11, 855-856.

--- Sayfa 122 ---
5. Bölüm
KİŞİNİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ
Doğada fiziki görünüm her şeydir. Fiziki görünüm sayesinde dişiye kur
yapılır, çiftleşme sağlanır ve tür devam eder. Yine fiziki görünüm saye­
sinde rakipler karşısında üstünlük sağlanır; caydırıcılık elde edilir; bazen
kavgalar başlamadan biter. Hayvanlar yememeleri gereken zehirli hayvan
türlerini çarpıcı renklerinden tanır ve uzak dururlar. Diğer yandan da, fi­
ziki görünümleri sayesinde bu tip hayvanlar av olmaktan kurtulur ve ha­
yatta kalır. Fiziki görünümleri sayesinde baskın hayvana karşı kendilerini
çekinik gösterip saldırıdan kurtulurlar. Fiziki görünümleri sayesinde yav­
rularına sahip çıkarlar. Yavrular da bu fiziki görünümleri sayesinde hayat­
ta kalırlar. Hayvanlar bizim bildiğimiz anlamda konuşamazlar. Yunus ba­
lığı ve balina gibi bazı türlerde konuşma benzeri sesli bir iletişimleri ol­
duğu bilim insanları tarafından tespit edilse de, bunlar sadece istisnai du­
rumlardır. Bu nedenle hayvanlar birbirleriyle esasen fiziki görünümleri ve
daha ileri hayvanlar ise sözsüz iletişim becerileri sayesinde iletişim kurar.
Kısacası hayvanlar âleminin iletişim dili sözsüz iletişim, büyük oranda da
fiziksel özelliklerin ilettiği mesajlardır.

--- Sayfa 123 ---
98
Fiziki görünüm, başlı başına bir mesaj kaynağıdır. Tabiat türlerin sağlıklı
bir şekilde devamını sağlamak için, erkeklere kur yapma ve kendini dişiye
beğendirme sistemini kurmuştur. Bu sayede en sağlıklı erkekler seçilir ve
sağlıklı nesillerin devamı sağlanır. Sağlıksız ve güçsüz erkekler seçilmez ve
çoğunlukla çiftleşemez. Böylece de sağlıksız gen devam etmez.
Tüm canlıların erkek cinsi, genel olarak süslüdür, bu herkesin bildiği bir
gerçek. Aslanın yelelisi, tavus kuşunun güzel ve renkli tüylüsü, lepistes ba­
lığının renkli kuyruklusu, horozun ibiklisi, hindinin kabarık tüylüsü ve
bunun gibi hemen hemen her türün erkek cinsinde, dişiyi cezbeden güzel
bir fiziki özellik vardır ki, insan da o özellikleri görür ve beğenir. Siz hay­
vanat bahçesinde dişi tavus kuşunun önünde seyirci gördünüz mü? Her­
kes yelpazesini açmış olan erkek tavus kuşunu görmek ister.
Erkek fiziksel özellikleri dişiye şu mesajları verir: “Bak, yelelerim uzun ve
parlak, kürküm de öyle. Kuyruk tüylerim ne kadar canlı ve renkli. İbiğim
ne kadar kırmızı ve canlı duruyor. Ben sağlıklı ve güçlü bir erkeğim. Çiftleş­
meye hazırım. Bütün rakiplerimi saf dışı bıraktım. Seninle çiftleşmeye la­
yık bir erkeğim.”
Dişi tür de önündeki seçenekler arasından, içgüdüsel olarak fiziksel özel­
likleri en üst düzeyde ve diğerlerinden en baskın olanı eş olarak seçer,
çünkü dişi de bu görünümden benzer mesajları alır ve karar verir.
Bazı türlerde erkek, fiziki özelliklerini dışarıdan temin eder. Bazı kuş tür­
leri, yaptıkları yuvalarla dişilerini çekmeye çalışırlar. Yuvanın büyüklüğü,
sağlamlığı ve çevreden toplayıp getirdiği ilginç cisimlerle, dişiye çiftleş­
meye hazır olduğu, yuvasına ve çocuklarına bakabileceği mesajını verir.

--- Sayfa 124 ---
99
Şekil 1-Erkek tavus kuşunun çekici özellikleri
Bazı türler, çiftleşmek için ilginç kur dansları yaparlar. Bunu bazen de di­
şinin önünde, diğer erkeklerle yarış halinde yaparlar. Figürler ne kadar
değişik ve zorsa; ne kadar uzun süre sürdürebiliyorsa, dişiyi o denli çe­
ker. Yapılan figürler, dişiye erkeğin ne kadar sağlıklı olduğu mesajını verir.
Erkekler arasında baskınlık, öncelikli olarak fiziksel görünümle kendisini
gösterir. Genel olarak bütün türlerde, baskın erkek kabilenin en uzunu, en
irisi, tüyleri en uzun ve parlak olanı, renkleri en canlı olanı, dişleri en kes­
kin olanı olarak sayılabilir. Baskınlık hayvanlarda önemlidir çünkü kural
olarak baskın erkek, çiftleşme ve soyunu sürdürme şansına sahiptir. Tür­
ler kendi içlerindeki çekişmelerde hemen kavgaya soyunmazlar. Hayvan­
larda öncelik, fiziki olarak caydırmaktır. Kavgaya ve rekabete hazırlanan
hayvan öncelikle kendisini daha iri gösterir. Hayvanların birçoğunda tüy­
ler dikilir, duruş dikleşir, kanatlar varsa açılır, bazı kuş türlerinde boyun­
daki nefes kesesi şişirilir, yılanlarda olduğu gibi dikilir ve boyun kısmı ge­
nişler. Primatlar gibi ileri hayvan türlerinde belli yüz ifadeleri de devreye
girer ve tüm bunlarla karşıdaki rakip kavgadan caydırılmaya çalışılır. Eğer
fiziki özellikler de yeterli olmazsa kavga kaçınılmaz bir hal alır.
Böceklerin bazıları zehirlidir1. Bu böceklerin zehirli oldukları, kullandık­

--- Sayfa 125 ---
100
ları birtakım tehlike işaretleri ile belli olur. Örneğin; eşekarısı, sarı-siyah
çizgileri ile kendini kendi türünden ayırır. Böcek yiyen hayvanlar onun
fiziki özelliklerinden zehirli olduğunu bilirler ve yemezler. Çünkü fiziki
özellikleri onun zehirli olduğu, yenmemesi gerektiği mesajını verir. İşin il­
ginç yanı bazı zehirli olmayan sinek türleri de zamanla eşekarısının renk­
lerini taklit etmişlerdir. Onlar da çevrelerine zehirli oldukları şeklinde,
doğru olmayan bir mesaj iletirler ve böcek yiyen hayvanlar bunlara da
yaklaşmazlar. Yani verdikleri yalan mesajlarla diğer hayvanları kandırır­
lar.
Zehirli mesajını veren ve uyaran hayvanlar böceklerle de sınırlı değildir.
Denizlerde yaşayan bazı zehirli ya da elektrik şoku veren balıklar da çar­
pıcı renklere sahiptir. Bu sayede düşmanları onlardan uzak durur. Zehirli
denizanaları, zararsız olanların aksine şeffaf değil, renklidir. Görüntüsün­
den zararlı olduğu anlaşılır.
Şekil 2-Yaban arısının kuyruğundaki çizgiler, zehirli olduğunu ifade eder2
Burada, bitkilerin fiziksel özellikleri de aslında aktarılabilir. Örneğin; et
yiyen çiçeklerin, güzel ve çekici renkleriyle ne kadar lezzetli polenlerinin
olduğu mesajını vererek böcekleri nasıl çektiği ve bu mesaja kanarak ge­
len böcekleri nasıl içine hapsederek sindirdiği de anlatılabilir. Ancak ki­

--- Sayfa 126 ---
101
tap genel olarak davranışlara dair olduğundan, bitkilerin bir davranışın­
dan bahsedemeyiz. Bu nedenle, bitkilere dair özellikleri aktarmayı gerek­
siz görüyorum.
Hayvan yavrularındaki küçüklük özelliklerinin ise onları nasıl hayatta tut­
tuğunu ve türün devamını sağladığını önceki bölümlerde ayrıntılı bir şe­
kilde aktardığımı düşünüyorum.
Bu girişi, fiziksel özelliklerin verdiği mesajların etkisinin tabiattaki etkisi­
nin iyice anlaşılması için yaptım. Şimdi insana gelebiliriz.
İnsan da sözsüz davranış biçimi olarak diğer hayvan türlerinden farklı de­
ğildir. İletişim kuranların fiziksel özellikleri bir başka deyişle iletişimci­
lerin bizzat kendileri, sözsüz iletişimi doğrudan etkilemektedir. İnsanlar
farkında olarak ya da olmaksızın kendi fiziki özellikleriyle ve üzerine ek­
ledikleriyle çok ciddi mesajlar vermektedirler.
“İnsanlar kıyafetleriyle karşılanırlar, fikirleriyle uğurlanırlar” sözü, fiziksel
özelliklerin ne denli önemli olduğu konusunda iyi bir tanımlamadır. Nas­
reddin Hoca’nın fıkrada “Ye kürküm, ye!” diyerek bahsettiği de, fiziksel
özelliklerin iletişim kurma, sürdürme ve statü gösterme anlamında göz
önünde tutulması gerektiği ve ne kadar hayati olduğudur.
Fiziksel Özelliklerle Kur Yapma Davranışı ve Statü
İnsanlar, kur yapmak ve karşı cinslerini etkilemek için fiziksel özelliklerini
oldukça yoğun bir şekilde kullanırlar. Esasen doğada, diğer hayvan türle­
ri gibi, insanın erkek türü de karşı cinsi etkilemek için farklı fiziksel özel­
likleriyle yaratılmış ve donatılmıştır. Erkek, kadına göre çok daha iridir,
kaslıdır. Vücudu tüylerle, kıllarla, sakal ve bıyıkla kaplıdır. Kolları ve ba­
cakları uzun ve güçlüdür. Sesi kalındır. Kısacası erkeklerin kadınlara göre
farklı özellikleri, onların kadınlara karşı kur yapmak için kullandıkları si­
lahlarıdır.
Ancak insanı diğer türlerden ayıran, düşünme gücüdür elbette. Bu sayede

--- Sayfa 127 ---
102
kadınlar da erkekleri etkilemek için fiziki birçok özellik bulmuşlar ve ya­
pay olarak bunları vücutlarına eklemişlerdir. Bu, en azından benim bildi­
ğim kadarıyla, başka bir türün dişisinde olmayan bir özelliktir. Kadınlar,
kozmetik ve plastik pek çok yapay özelliklerle erkeği etkilerler. Bunun için
saçlarını farklı renklere boyarlar; makyaj yaparlar; kendilerine göre çekici
olmayan bazı uzuvlarında, plastik cerrahinin yardımı ile farklılık yaratır­
lar. Bu sayede, kadın da erkeğe fiziksel özelliklerini kullanarak kur yapabi­
lir. Benzer yaklaşımları erkekler de uygulayabilirler.
İlkel insan topluluklarında erkekler, kur yapmak için doğayı kullanır. Yeni
Gine yerlileri, tüylerinin güzellikleri ile ünlü ve bu tüylerle dişilerine kur
yapan cennet kuşları ile prenses astrophia kuşlarını tüyleri için avlamak­
tadırlar. Bu tüyleri yıllar içerisinde biriktirmekte ve geleneksel Sing Sing
dans festivalinde giydikleri giysilerini süslemek için kullanmaktadırlar.
Tüyleri en fazla olan erkekler toplum içerisinde daha saygın bir konuma
gelmekte ve dişileri daha fazla etkilemektedirler. Tıpkı kuşlardaki gibi tüy­
lerini daha fazla kabartmakta ve daha uzun görünecek şekilde yükselt­
mektedirler3. Görünen o ki bu insanlar, fiziksel özelliklerin karşı cinsi et­
kilemede yani mesaj göndermede ne kadar etkili olduğunu fark ederek,
aynı paralelde hareket etmeye karar vermişlerdir.
Kur yapan erkek ve kadın, önce vücutlarını daha dik konuma getirir. Er­
kek kendisini daha uzun göstermeye çalışır. Uzun olan kısaya göre her za­
man için avantajlı ve baskındır. Hatta bunu anlatan bir karikatür de vardır.
Sahilde göbekli ve duruşları kambur, mayolu bir kadın ve bir erkek aksi is­
tikametlerden yürürler. İkinci karede karşılaşırlar ve birden vücut duruş­
ları dikilir, göbekleri içeri çekilir, sağlıklı bir görünüşle birbirlerine baka­
rak geçerler. Üçüncü karede kendilerine bakan bir karşı cins yoktur artık.
Görünümleri derhal eskisine döner.

--- Sayfa 128 ---
103
Şekil 3-Yeni Gine yerlileriin fiziksel özellikleri4
Evlendirme programlarını hiç izler misiniz? Ben fırsat buldukça bakarım.
İkili ilişkiler, kur davranışları, hoşlanma-hoşlanmamaya ait sözsüz davra­
nış biçimlerini orada çok fazla görürüm ve benim için bir çeşit alıştırma
yapmak gibidir. Aralarındaki perde açıldığında sözsüz davranışlarından,
birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını ve bir ilişkinin başlayıp başla­
mayacağını değerlendirmeye çalışırım. Çoğunlukla da tahminlerim doğ­
ru çıkar. Sözsüz davranışlar, eğer okumayı bilirseniz asla yanıltmaz çünkü.
Bu evlendirme programlarında erkekler, özellikle yaşlı olanları daha dik
yürümeye çalışır. Beden duruşlarıyla aslında nüfus cüzdanında gösteren
yaştan daha genç ve sağlıklı olduklarını anlatmaya gayret ederler. Bunu
çoğunlukla sözle de ifade ederler. Kadınların birçoğu, yaşlarını gizlemek
amaçlı olarak saçlarını boyatır ve yoğun bir makyaj yaparlar. Daha genç­
lere özgü kıyafetler giyerler. Ne kadar çok seyahat ettiklerinden bahseder­
ler. Sonra bir şekilde müzik çalar ve erkekle kadın abartılı hareketlerle oy­
nar, dans ederler. Programda eş arayan kişiye aday olarak başvuran erkek
ya da kadın, daha coşkulu bir tarzda dans eder. Erkek de kadın da aslında
fiziksel görünümlerini kullanarak basit bir mesaj vermektedir: “Ben hala
evlenecek, seni fiziksel olarak tatmin edecek ve evliliğin gereklerini yerine ge­
tirecek kadar gencim ve zindeyim.” Bu hareketleri, doğada dişisine kur ya­

--- Sayfa 129 ---
104
pan erkek davranışından temelde ayrılan bir yönü yoktur. Bunun yanın­
da, yuvasını süsleyen kuşlar gibi, evlerini, arabalarını, nakit paralarını an­
latırlar. Bunların da mesajları aslında çok açıktır: “Ben sana bakacak, geçi­
mini sağlayacak ve evlilik yapabilecek kadar varlıklıyım.”
Sahilde görürsünüz bazen. Güneşlenen turist kadınların önünde, oğlan
çocukları gibi itişip kakışan, birbirleriyle boğuşan gençler görürsünüz.
Deve güreşi filan yaparlar, abartılı hareketlerle dikkat çekmeye çalışırlar.
Diskoteklerde erkekler, beğendikleri kadınların civarında dans ederek,
kendilerini gösterirler. Bu daveti kabul eden kadınlar da, abartılı dans ha­
reketleri ile niyetlerini ifade ederler. En temel kur hareketleridir bunlar ve
kadınlar, bu mesajları çok net bir şekilde alırlar.
İnsanların fiziksel özelliklerine yaptırdıkları değişiklikler yıllar geçtikçe
artmaktadır. Uluslararası Estetik Cerrahi Derneği’nin (ISAPS) 2003 veri­
lerine göre Türkiye estetik ameliyat yaptırma sıralamasında dünyada 18.
sıradayken 2010 yılında 12. sırayı almıştır5. Aynı çalışmaya göre ise estetik
ameliyat sıralamasında ABD açık ara birincidir. Dünyada yapılan estetik
müdahaleler arasında yağ aldırma birinci sıradayken, ikinci sırada göğüs
büyütme ameliyatı gelmektedir. Bu da bizlere şişman bir vücudun vere­
ceği olumsuz mesajların ve iri göğüslerin vereceği olumlu mesajların, in­
sanlar tarafından ne kadar önemsendiğini göstermektedir. Ancak bu gü­
zelleşme isteğinin abartılması olumsuz sonuçlar verebilir. İşin tuhaf tara­
fı, kişi öylesine kaptırmıştır ki kendisini, bu olumsuzluğun farkında bile
olmayabilir.
Kişinin fiziksel özellikleri, hem çevresine mesajlar verirken, hem de ken­
disini iyi ya da kötü hissetmesine yol açar. Şişmanlık moral bozucudur,
genç yaşta kellik çekingenlik yaratabilir. Bu nedenle insanlar her yıl mil­
yonlarca lirayı estetik ameliyatlarına dökmektedirler.

--- Sayfa 130 ---
105
Şekil 4-Fiziki değişim, bir erkeğe abartılı bir kadın formu verebilir6
Erkek için fiziksel özellikler, onun statü sembolleridir. Uzun boy, sağlık­
lı bir beden, bakımlı saçlar, iyi kıyafetler, son model bir araba, onun statü­
sünü gösterir. Çoğu zaman çevresindekilere karşı baskın çıkmasını sağlar.
Bununla ilgili çalıştığım yerlerden edindiğim bir izlenime göre, fiziki özel­
liklerin statü etkisi Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da çok daha fazla. Ora­
daki erkekler, özellikle de yeniden evlenerek genç bir kadın ile evlenmiş
olanlar, maddi durumu ve sosyal etkisi fazla olanlar için kellik ve saçların
beyazlaması bir felaket. Bu nedenle Batı’da erkekler için saç boyatmak çok
da tercih edilen ya da kabul gören bir davranış biçimi değilken, bu bölge­
lerde saçların özellikle kına yardımı ile boyatılması rağbet gören ve eleş­
tirilmeyen bir hareket tarzı. Kel kalan erkekler, asla şapka benzeri şeyleri­
ni kafalarından çıkarmıyorlar. Tabii burada, Doğu’da sözsüz iletişimin çok

--- Sayfa 131 ---
106
daha yoğun kullanıldığını da hatırlatmak isterim. Bu konudaki görüşleri­
mi daha sonra aktaracağım.
Şekil 5-Estetik ameliyatlarında aşırılık, son derece olumsuz sonuçlar da verebilir7
Batı’da ya da büyük şehirlerde, insanların statü göstermelerini ve etrafla­
rına üstünlük sağlamaları için birçok enstrüman vardır: İyi bir iş, başarılı
bir kariyer, pahalı kıyafetler ve aksesuarlar, etkili arkadaşlar, bir villa, belki
bir yat. Bunlara sahip olan erkeğin, saçının ya da göbeğinin olup olmama­
sının pek bir önemi yoktur. Fiziksel özellikler, bunların olmadığı yerler­
de ön plana çıkarlar. Yaşlılığında saç boyatan insanlara dikkat edin lütfen.
Bunlar genellikle statü ve gençlik iddiasında bulunmaya devam eden ama
statüsünü gösterecek fazla bir şeyi olmayan kişilerdir. Böyle “normal-üstü
gençlik”8 iddiasında bulunan insanlar genellikle saçları dökülmüşse peruk
takarlar, dökülen dişleri yerine takma diş takarlar, göbeklerini belli etme­
sin diye korse giyerler.

--- Sayfa 132 ---
107
Hayvanlarda statü belirten fiziksel özelliklerden birisinin irilik ya da ken­
dini iri göstermek olduğunu belirtmiştik. Bizler de tehdit ederken ya da
kavgaya hazırlanırken kollarımızı içeri doğru çeker ve omuzlarımızı dik­
leştiririz. Aynı zamanda küçük kaslar tüylerimizi yukarı kaldırır. Aynı
davranış, şempanzelerde de görülmüştür. Tek fark onların bedenlerini sa­
ran kılların da havaya kalkması ve kendilerini daha iri göstermesidir. İn­
san vücudundaki kıllar evrim ile birlikte dökülerek azalmıştır. “İnsanlar
bu çarpıcı dönüşüm gösterisini yitirmişlerdir”9. Buna karşın yine de erkek­
ler yapay eklemelerle benzer görüntüleri sağlamaya çalışmaktadırlar. Re­
simde görüldüğü üzere Waiki yerlileri, omuzlarına dik çubuklar koyar­
lar. Geleneksel Japon Kabuki tiyatrosunun oyuncularının kıyafetlerinde,
omuz kısımları anormal bir şekilde geniş bırakılır. Neredeyse tüm dün­
yada subaylar omuzlarına apolet takarlar. Tören kıyafetlerinde apoletler
daha belirgindir. En üst düzey komutanın omzundaki apolet en gösteriş­
lisidir. Yine askerler, polisler gibi statü gerektiren mesleklerin üniforma­
larında yüksek şapkalar giyilir. Bu şapkalar kişiyi olduğundan büyük gös­
terir. Bu tür fiziksel özelliklerin kendiliğinden ortaya çıkan statü mesajla­
rı vardır. Diktatörlükle yönetilen muz cumhuriyetlerinin liderlerinin özel­
likle tören kıyafetini dikkatle incelemenizi isterim. Örneğin; Kaddafi’nin
ölmeden önceki son İtalya gezisinde giydiği üniformaya bir bakın. İtal­
yan Başbakanı Silvio Berlusconi ile hemen hemen aynı boyda olmaları­
na rağmen, üniforması Kaddafi’yi çok daha baskın bir hale getiriyor. Üste­
lik Kaddafi son dönemlerinde hep yerel kıyafetlerini giydiği halde, İtalya
gezisinde askeri üniformayı tercih ediyor. Yakasına da, İtalyanlar’ın asa­
rak idam ettiği, Libya’nın özgürlük savaşçısı lideri Ömer Muhtar’ın, İtal­
yanlar tarafından zincire vurulduğunu gösteren bir fotoğrafı asıyor. Ber­
lusconi fotoğrafta bir hayli şaşkın ve ezik duruyor. Altta kalmamak için el
sıkışırlarken verdiği pozda üstünlüğü kapmaya çalışıyor ama nafile. Kad­
dafi her haliyle, hatta arkasındaki süslü üniformalı kadın korumalarıyla
bile üstünlük mesajları veriyor. “Benim ülkemin kadınları bile, beni düş­
manlarımdan korumaya yeter” şeklinde anlaşılıyor mesaj. Ama sonuçta
kadın korumalar da, yıllardır büyüttüğü ordusu da onu korumaya yet­
medi ve Arap Baharı ile başlayan, muhalifler ve koalisyon ülkeleriyle olan
mücadelesinde yenilerek, en sonunda halkı tarafından vahşice öldürüldü.
Kaddafi’nin devrimi gerçekleştirdiği yıllardaki üniforması ile iktidarının

--- Sayfa 133 ---
108
sonunda giydiği üniforma arasındaki dramatik fark da dikkat çekicidir.
Şekil 6- Kendini iri göstermek için omuza eklenen yapay fiziksel özellikler10
Şekil 7- Kaddafi’nin İtalya Ziyareti.

--- Sayfa 134 ---
109
Şekil 8-Kaddafi ve kadın koruması.
Şekil 9-Kaddafi’nin ilk yılları.

--- Sayfa 135 ---
110
Toplum olaylarına müdahale eden polis ya da jandarma birliklerinin kıya­
fetlerine bir bakalım. Robocop kıyafeti olarak adlandırılan müdahale kı­
yafeti, yapı itibariyle personeli olduğundan iri gösterir. Omuzlarında faz­
ladan takılan korumalar vardır. Bunlar, her ne kadar personeli korumaya
yönelik olsa da, karşılarındaki göstericilerin gözünü korkutarak caydır­
ma amacını da taşır. Zaten Robocop figürüne de baktığınızda, onu hey­
betli gösteren ve dikkat çeken fiziksel özelliğin en başta abartılı omuzları
ve göğüs yapısı olduğu görülür. Ayrıca toplum olaylarına müdahalede atlı
birlikler de kullanılır. Atların üzerindeki kolluk görevlileri çok daha yük­
sektedir ve bunların gösterici gruplar üzerinde, belirgin bir sindirme etki­
si olduğuna dair araştırmalar mevcuttur.
Şekil 10-Film Kahramanı Robocop.
Padişahların dev boyutlardaki sarıkları ve yüksek omuzlu kaftanlarının da
görüştüğü kişiler üzerindeki etkileri muhtemelen çok fazlaydı. Ayrıca res­
mi görüşmelerde, tahtta otururlardı. Taht yüksek bir platformda olurdu ve
yüksek arkalığı da hesaba katılırsa olduğundan çok daha ihtişamlı görü­
nürdü. Şimdilerde devasa makam koltuklarında oturan üst düzey yöneti­
ciler de acaba aynı mesajı vermiyorlar mı?

--- Sayfa 136 ---
111
Zenginlerin statüsüne özenen insanların, onları taklit etmesi de fiziksel
özellikler kapsamında değerlendirilmelidir. Zengin ve yüksek statülü in­
sanların kullanması beklenen bazı giysiler, otomobiller, mücevherler var­
dır. Pahalı arabalar kullanırlar, pahalı elbiseler giyerler, pahalı mücevher­
ler takarlar. Bunları kullanan kişiler karşılarındakine statüleri hakkında
bilgi vermektedirler. Bunlar ticari reklamlarda da, insanların gözlerine so­
kulur: Zenginsen bunları kullanacaksın, o kadar!
“Bizler, bu reklamların takipçileri olarak; eğer bu kıyafetleri satın alırsak, bu
reklamlardaki insanlar gibi olacağımıza ve belki de bu insanlarla arkadaş
olacağımıza inandırılırız. Dahası, onlar gibi olmak isteriz.” 11
Bu reklamların modelleri ve oyuncuları da hep belli tiplerdir. TIME gibi
prestijli dergilerin saat, otomobil ya da elbise reklamlarında görürüz. Orta
yaş ve üzerinde, beyaz saçlı, fiziği düzgün ve yapılı insanlar gösterilir. Ge­
nel zengin tipi klişesine uyan kel ve göbekli adam profili hiç görülmez.
Reklamın verdiği mesaj çok açıktır: “Sen de bu saati tak, sen de bu adam
gibi karizmatik ol ve sana da kadınlar aynen böyle baygın baygın baksın­
lar”. Verilen statü mesajı bu kadar net olunca, talep de bir o kadar artar.
Zengin ve yüksek statülü insanlar o saati zaten alır ve takarlar, bunda bir
sorun yoktur. Alt kademeden insanlar da bu reklamlardan etkilenerek bu
saatlerden takmak isterler. Yaşamından feragat ederek ya da boğazından
kısarak, taksitle bu saatin en azından giriş fiyatına sahip birini satın ala­
bilirler. Buna üstünlük taklidi adı verilir12. Bu saati takarak alt kademede­
ki kişi de statü sahibi olduğuna dair mesajlar verebilir ki bu yüksek statülü
adamın işine gelmez. Sonuçta o, bir saate boş yere binlerce dolar vermez.
Statüler arasındaki uçurumu derinleştirme aracıdır o. O zaman da basit
bir hile devreye girer. Yüksek statülü kişiler, piyasaya bu saatin taklitleri­
ni sürerler. Belki iyi bir taklididir ancak asla aynısı değildir. Bu defa alt sta­
tülü kişi, bu saate yönelir ve fazla zorlanmadan alır. Kendisini tatmin et­
miş olsa da asla karşısındakini kandıramaz, çünkü gerçek olamayacak ka­
dar güzeldir ve kişinin yaşam düzeyi göz önüne alındığında onun gerçe­
ğini takamayacağı bilinir. Böylece yüksek statülü kişiler statülerini koru­
maya devam ederler ve alt kademenin statü ilgisini başka bir tarafa yön­
lendirirler.

--- Sayfa 137 ---
112
Hale Etkisi ve Hale Hatası
Kara Harp Okulu’ndaki ilk günlerimizdi. Üç ayrı askeri liseden ve sivil
kaynaktan gelen gençler, bir araya toplanmıştık. Bu nedenle, grubun bü­
yük bir çoğunluğunu tanımıyor ve tanımaya çalışıyorduk. O ilk günler­
de, birkaç kişinin yakınımda tartıştıklarını gördüm. Aralarından bir ta­
nesi, kısa boylu, sivri burunlu, tuhaf bir gençti. Yanındakilerle bağıra ça­
ğıra kavga ediyordu. Garip bir aksanla konuşuyor, konuştuklarından pek
bir şey anlaşılmıyordu. O gün için, tipi ve hareketleri öylesine itici geldi
ki, “Ben bu adamla asla arkadaş olamam, hiçbir özelliğimiz uyuşmaz, en
iyisi uzak durayım,” dedim. Tam bir yıl boyunca her yaptığı beni rahatsız
etti ve onunla tek kelime bile konuşmadım. Tam bir yıl sonra, tesadüfen
bir sohbet yaptık. Daha sonra arkadaşlığımız ilerledi. Fark ettim ki, aslın­
da benim hoşlandığım şeylerden hoşlanan, okuyan, düşünen, ince zevk­
leri olan, bir hayli entelektüel bir adam. Daha sonra, okul bitene kadar en
iyi arkadaşlarımdan biri oldu ve hala da rastladıkça uzun soluklu sohbet­
ler yapıyoruz.
Hale Etkisi13, bir kişide ilk gördüğümüz bazı özelliklerin, kişi ile ilgili tüm
algımızı etkilemesidir14. Bu etki, kişiye ait sonraki tüm kararlarımız üze­
rinde etkindir. Geçmişi, 1920’lere dayanır ve üzerinde ciddi çalışmalar ya­
pılmış bir konudur. Bahse konu özellikler çeşitlidir, ancak kitabın içeriği­
ne bağlı olarak kişinin fiziksel özelliklerinin yarattığı hale etkisinden bah­
sedilecektir. İnsanlarla ilk karşılaşmamızda, fikir alabileceğimiz ilk özel­
likleri yüzleri ve fiziki görünümleridir. Bu nedenle hale etkisini başlatan
şeylerin başında bunlar gelir. İnsanların yüzlerine ve görünümlerine ba­
kar, geneli hakkında karar vermeye çalışırız. Bu konudaki çalışmaların en
başında, subaylardan, personelleri hakkında önce fiziki değerlendirme­
ler (düzenli olmak, ses, fizik, dayanıklılık ve enerji) yapmaları; daha sonra
aynı personelleri entelektüel düzeyleri liderlik özellikleri ve kişisel kalite­
leri (güvenilirlik, bağlılık, sorumluluk duygusu, tek başına iş yapabilme ve
işbirliğine yatkın olma) açısından değerlendirmeleri istenmiştir15. Alınan
sonuçlar şaşırtıcıdır. Buna göre, fiziksel kıstaslar açısından olumsuz ola­
rak değerlendirilen askerin, diğer özellikleri de olumsuz olarak nitelendi­
rilmiştir. Özellikler arasında, normal kabul edilemeyecek düzeyde bir ko­
relasyon vardır. Dağınık ve düzensiz olarak göze batan personel, sorum­

--- Sayfa 138 ---
113
luluk duygusu, liderlik vasıfları gibi diğer konularda da zayıf olarak nite­
lendirilmiştir. Yani kişi bir kere fiziki özellikler bakımından göze gireme­
diyse, ağzıyla kuş tutsa dahi hiçbir konuda göze giremeyecektir. Buna da
Hale Hatası adı verilir16. “İlk izlenim çok önemlidir” cümlesi, şimdi biraz
daha anlam ifade ediyor mu?
İlk kez karşılaştığımız insanlar hakkında, elde mevcut çok az bilgiden fay­
dalanarak, karar vermek zorunda kalırız sıklıkla. Çoğu zaman buna mec­
bur kalırız. Yolda otostop çeken kişiyi, arabamıza alıp almamakta kararsız
kalırız. Yavaşlar ve yüzüne, kılığına birkaç saniye için bakarız. Tipinden
hoşlanmadıysak, tedirgin olduysak gaza basar, adamı almadan geçer gide­
riz. Yalnız başına gece saat on birde, metro istasyonunda bekleyen bir ka­
dın olduğunuzu düşünün. İstasyona gelen hangi erkek sizi tedirgin eder,
hangi tip rahatsız etmez. Gelen kişi kemik çerçeveli gözlüklü, spor kıyafet­
li, top sakallı, ellerinde kitaplar olan bir genç ise ne hissedersiniz? Ya ge­
len, kafasını üç numaraya vurdurmuş, yüzünde yara izi, pis sakallı, gözle­
ri kısık, deri ceketli ve sivri topuklu siyah ayakkabılar giyen bir tipse? Kaç­
ma gelir mi içinizden? Tehlike çanları çalar mı? Neden? Adamı hayatınız­
da ilk kez ve sadece on saniyedir görüyorsunuz. Peki, aynı adam, yanın­
da küçük bir çocuk ya da bir kadınla gelseydi yine rahatsız olur muydu­
nuz bu kadar?
İlk görüşte aşk deriz, gözüm tutmadı deriz, ten uyuşması deriz. Tüm
bunlar aslında, bu anlık karar verme yetilerimizin bir ifadesidir. İlk
izlenim17(thin-slicing), bizler için çok önemlidir. Kimi insanların yüzüne
bakıp kararlar veririz. “Nur yüzlü” ya da “yüzüne nur inmiş” tabirleri kul­
lanırız, dindar insanlar için kimi zaman. Benzer bir yaklaşımın, Amerikan
Mormonlarda da olduğunu öğrenmek, beni oldukça şaşırtmıştı18. Brooke
White isimli genç bir kadın, televizyonda “American Idol” (bizdeki ‘Yete­
nek Sizsiniz Türkiye’ yarışması) adlı bir yetenek yarışmasına katılır. Dini
görüşleri hakkında hiçbir açıklama yapmamasına rağmen, Jesus Christ
of Latter Day Saints adlı Mormon Kilisenin üyeleri, bu kızın kendilerin­
den olduğuna inandıklarını, çünkü kızın yüzünde Mormon Nuru olduğu­
nu gördüklerini belirtirler. Sonuçta bu yargılar doğru çıkar ve kızın Mor­
mon tarikatının üyesi olduğu anlaşılır. Bizdeki bahsedilen nurun sık ab­

--- Sayfa 139 ---
114
dest alınması ile ilgili olduğu sıklıkla savunulur, diğerleri hiç yüzünü yıka­
mazmış gibi! Orada da, Mormonlar’ın sağlıklı yaşamı seçmeleri, alkol al­
mamaları gibi sebeplerin bunda etkin olduğu savunuluyor.
İlk izlenime göre karar vermek çok kesin sonuçlar vermese de, özellik­
le tehlikenin anlık geldiği durumlar göz önünde bulundurulduğunda, ih­
mal de edilemez19. Araştırmalar, karşımızdakinin karakterini %60 ve üstü
doğrulukla (şans faktörünün üzerinde), yüzünden elde ettiğimiz ipuçla­
rı sayesinde tespit edebildiğimizi gösteriyor. Önemli bir oran ve üzerinde
durmaya değer. İnsan sarraflarının bıyık altından sırıttıklarını görür gibi­
yim, “Biz söylememiş miydik?” dercesine. Evet, söylemiştiniz ve bilim sizi
kısmen haklı çıkartıyor. Mutlu musunuz?
Fiziksel Özellikler ve Çekicilik
Dünya, bizim algıladığımız kadardır. Hangi çerçeveden bakarsak, ne ka­
darını algılarsak ve ne kadarını görürsek, dünya da o kadardır. İnsanla­
rı da algılayabildiğimiz kadar biliriz. Peki, bunun genel değerlendirmele­
re etkisi nasıl yansır? 1972’de, 60 üniversite öğrencisine çeşitli kadın ve er­
kek fotoğrafları gösteriliyor20. Bu fotoğraflardaki insanların bir kısmı çe­
kici, bir kısmı yarı çekici, bir kısmı da çekici olmayan kişilerden oluşuyor.
Öğrencilerden, öncelikle bu kişilerin kişilik özelliklerini 27 kıstas altın­
da değerlendirmeleri isteniyor; fedakârlık, geleneksellik, kendini ifade ede­
bilme, duygusallık, dürüstlük, v.b. Daha sonra aynı öğrencilerden, bu ki­
şilerin genel mutluluk hali, evliliğinden, aile ilişkilerinden, sosyal hayat­
tan memnuniyetleri konusunda yorum yapmaları isteniliyor. Son olarak
da bu kişilerin işlerinde yüksek, orta ya da düşük statüde olup olmadık­
ları soruluyor.
Sonuçlar incelendiğinde görülüyor ki, çekici görünümlü kişilerin, sosyal
özellikler bakımından, diğer kişilere göre daha olumlu bir şekilde nitelen­
dirilmiş. Onlar daha nazik, duygusal, dürüst, açık, vb. Aynı çekici kişile­
rin, özel hayatlarında da (evlilik, ebeveyn, iş hayatı gibi) daha mutlu ol­
dukları iddia edilmiş. Son olarak iş durumlarıyla ilgili değerlendirmeler
yapmaları istendiğinde ise, çekici kişilerin prestijli işler yaptıkları tahmin

--- Sayfa 140 ---
115
edilmiş. İlginç ama bir o kadar da tanıdık değil mi?
Hale Etkisinin en fazla kendisini belli ettiği durumdur bu. İyi görünümlü
insanlar, kendilerine göre daha sıradan ya da kaba tabirle çirkin görünen
insanlardan daha zeki görünürler; üstelik bu paralelliği destekleyecek hiç­
bir bilimsel veri olmamasına rağmen21.
Sözsüz iletişim tüm boyutları ile inceleyen bilim insanları, iletişim kuran
kişinin şahsi özelliklerinin, iletişimin boyutlarını ve kalitesini etkileyip et­
kilemediğini de araştırmışlardır. İletişim kuran kişinin bizzat kendisi ya
da kendi bedenine ait özellikler acaba bir mesaj değeri taşımakta mıdır?
Yapılacak birtakım değişiklikler ya da düzeltmeler mesajın içeriğini de­
ğiştirir mi? Hal böyle ise karşı tarafın bu mesajı algılaması ne şekilde ger­
çekleşir?
İnsanlar her ne kadar dış güzelliğin geçici olduğunu, önemli olanın iç gü­
zellik olduğunu iddia etseler de, gerçek durum hiç de böyle değildir. Ya­
pılan birçok çalışma; çekici insanların çekici olmayan rakiplerini, kişilik,
popülerlik, cinsellik ve ikna edicilik gibi sosyal anlamda arzu edilen bir­
çok alanda geçtiğini göstermiştir22 23. Yani fiziken çekici insanlar, sosyal
alanda son derece avantajlıdırlar. Yapılan bir başka çalışma, 2-3 aylık be­
beklerin, çekici insanların yüzüne, çekici olmayanlardan daha fazla bak­
tığını ortaya koymuştur. Bu eğilim, annelerinin çekici olup olmamasına
göre değişmemektedir 24 25. Yani anneleri çekici kadınlar olsalar da, olma­
salar da, yine de çekici insanların yüzünü daha dikkatli incelerler.
Peki, fiziki çekicilikten kasıt nedir? Bu tanımlamadan anlamamız gereken
nedir? Kişiden kişiye ve toplumdan topluma elbette değişiklik göstermek­
le birlikte; genel kabul gören anlayış26, bir kişinin uzun, ince, Kuzey Av­
rupa özeliklerini taşıyan, engelsiz ve genç olmasının, o kişiyi çekici kıldığı
yönündedir. Bu kapsamda, çekici insanlar; sosyo-ekonomik istikrar mer­
divenini tırmanmaya diğerlerine göre daha yatkındırlar.
Güzelliğin ve çekiciliğin kültürden kültüre farklılık gösterdiği düşünül­
se de, gerçekte durum oldukça farklıdır. Küresel medyanın dayattığı çe­

--- Sayfa 141 ---
116
kicilik kültü, dünyayı etkilemekte ve ortak bir anlayışın oluşmasını sağ­
lamaktadır27. Bu sayede önceleri daha cazip görünen balıketi tabir edilen
kadınların güzel ve çekici olduğu anlayışı, sıfır beden olarak nitelendiri­
len mankenlerin medya tarafından sürekli göz önüne getirilmesiyle yeri­
ni zayıf kadınlara bırakmıştır. Avustralya, Avusturya, Çin, İngiltere, Hin­
distan, Japonya, Kore ve İskoçya’da yaşayan insanları kapsayan bazı araş­
tırmalar, ortak çekicilik anlayışı üzerine anlamlı benzerlikler tespit etmiş­
tir28 29. Yapılan dünya güzellik yarışmalarının da, bu ortak anlayış üzerin­
de etkili olabileceği değerlendirilmektedir. Bu ortak anlayışın, kültürleri
ne denli etkilediği de izlenebilmektedir. Bugün Japonya’da yapılan estetik
ameliyatların büyük bir bölümünü, kadınların kendi ırklarına özgü çekik
gözlerini düzelterek Kafkasyalı beyaz ırka özgü iri gözlere çevirmek için
yapıldığı bilinen bir gerçektir. Peki, bizlerin çocukluğumuzdan beri izle­
diği Japon çizgi filmlerinde, hiç çekik gözlü insanların çizilmemesi, sade­
ce iri gözlü kadınların resmedilmesinin bunda rolü yok mudur? Belki kü­
resel dünyada, başka kültürlerde bu animasyonlara pazar bulabilmek adı­
na yapılan bu çalışmalar, Japon kadınlarını çocukluklarından itibaren, bu
yönde etkilememiş midir? Ya Michael Jackson’un, sağlığını bozmasına ne­
den olacak kadar yoğun bir şekilde hissettiği, tenini beyazlaştırma dürtü­
sü? Doğaya bu kafa tutma halinin, küreselleşen ve tek tipleşen güzellik an­
layışının etkileri olduğu, gün gibi ortadadır.
Şekil 11-Michael Jackson’un çocukluğu, ten rengi ırk özelliğini göstermektedir30

--- Sayfa 142 ---
117
Şekil 12-Michael Jackson’un ten rengi yıllar içerisinde geçirdiği ameliyat ve tedaviler
sonucu Kafkas ırka yaklaşmıştır31
Toplumların güzellik anlayışı, hastalıklı bir hal alabilir32. Çin’de bin yıl­
dan fazla süren bir gelenek, kadınların hayatını yüzyıllar boyunca çekil­
mez hale getirmiştir. M.S. 900’lü yılların başında, Çin soyluları arasında,
yeni aya benzeyen ve lotus çiçeği ile benzerlik göstermesi nedeniyle lotus
ayak adı verilen bir gelenek ortaya çıktı. Buna göre kız çocuklarının daha
küçük bir çocukken, ayak parmakları kırılmakta ve çok sıkı bir bandaja
sarılarak gelişmesi engellenmektedir. Gelişim çağında yapılan bu barbarca
hareket, kadının yetişkinlikte küçük ama yapısal olarak son derece anor­
mal ayaklara sahip olmasına sebep olmaktadır. Üstelik bu normal hareket
etmesine de engeldir. Soylular arasında başlayan bu gelenek, daha sonra
halk kitlelerine de yayılır. Kadınlar, böyle yaparak daha kolay eş bulduk­
larını fark ederler ve böylece yaygınlaşır. 1912 yılında yasaklanana kadar
gelenek devam eder. Yasaklanmasından sonra da uzun yıllar gizli bir şe­
kilde yürütülür. Güzellik çabasının varabileceği çılgınlığın üst noktasını,
çok güzel bir şekilde anlatır.

--- Sayfa 143 ---
118
Şekil 13-Lotus ayaklar.
İnsanların çekici olmayan kişilere karşı olan yaklaşımı ise çoğunlukla
olumsuzdur. Çekici olmayan kişilerin, hastanelerde daha az ziyaret edil­
dikleri, daha uzun bir süre hastanede kaldıkları, hoşnutsuz olarak nite­
lendirildikleri ve diğerleri ile daha az birlikte oldukları belirlenmiştir33.
Çocukluktan itibaren çekici olan ve olmayanla ilgili ayrımcılık, kendisini
göstermeye başlar. Bebekler ile ilgili yargıdan bahsettim. Ya çocuk oyun­
ları? Çocuklar arasında popüler olup sıyrılanlar, genellikle yaşıtlarına göre
daha uzun ve daha çekici çocuklardır. Elbette başka sebepler de rol oynar,
ancak bu tür çocuklar, çoğunlukla lider pozisyondadır. Fiziksel anlam­
da çekici olmayan, sıska, şişman ya da kısa boylu çocuklar; gözlük takan­
lar; diğerlerinden bariz farklı olanlar; fiziksel engeli olanlar; çocuklar ta­
rafından dışlanır ve kötü muamele görürler. İlerleyen yıllarda belki aynı
çocuklar popüler olarak kalmazlar fakat çekici olanın acımasız üstünlü­
ğü yine de devam eder. Korku filmleri klişesinde, ormandaki eve eğlen­
meye giden gençlerden ilk ölen, gözlüklü ve şişman olan meraklı gençtir.
Ek bir bilgi olarak verelim, ikinci ölen ise genellikle cinsel anlamda rahat
olan kadın oyuncudur.

--- Sayfa 144 ---
119
Üzerinde sosyal anlamda uzlaşılmış güzellik standartları vardır. Eğer kişi
bu standartlarla yaşayamazsa, sıradansa ya da daha kötüsü çekici değilse
sosyal anlamda dışlanır. Sıradan ve çekici olmayan kişiler küçük görülür­
ken, çekici kişiler bile yeterince çekici değillerse utandırılabilirler34.
Çekiciliğin iş bulma, alınan maaş miktarı ve performans değerlendirme
üzerinde de çok önemli etkileri bulunmaktadır. Yapılan araştırmalar, çe­
kiciliğin iş dünyasındaki olumlu etkilerini ortaya koymuştur35 36 37. Başvu­
rulan iş, başvuranın seviyesine göre yeterli ve ilgili bulunmadığı durum­
larda, şartlar eşit ise başvuranlardan çekicinin işi alması daha olasıdır. İşe
girdikten sonra da daha az çekici olan çalışanlar, eğer çok üst düzeyde
performans gösteremezlerse diğerlerine göre daha fazla eleştirilebilirler38.
Burada her zaman güzel olan işi kapar demek suretiyle, şirketlerin insan
kaynakları bölümlerine çamur atmak gibi bir amaç gütmüyorum. Aynı
şeyden bahsetmiyorum çünkü. Profesyonel bir seçim aşamasında, özel­
likleri birbirine denk iki adaydan bahsediyorum. Bir yanda bakımlı ve ta­
ranmış bir saç; özenli ve abartısız bir makyaj; temiz ve duruma uygun bir
elbise ile iş görüşmesine gelen adayın verdiği mesajları düşünün. “İyi bir
okuldan mezunum, iş tecrübem ve özelliklerim yeterli, ayrıca özenli, bakım­
lı biriyim ve bu işime de böyle yansıyacak.” Diğer yandan görüşmeye saçla­
rı alelade taranmış; özensiz ve uyumsuz bir makyaj; ütüsü bozuk bir elbi­
seyle gelen adayın verdiği mesajları gözlemleyelim: “İyi bir okuldan mezu­
num, iş tecrübem ve özelliklerim yeterli. Ancak son derece bakımsız, özensiz
ve ilgisiz biriyim. İşe girme aşamasında bile kendime ancak bu kadar dikkat
edebildim. Artık iş hayatındaki titizliğimi siz düşünün.” İK yöneticisi olsa­
nız, siz hangisini tercih ederdiniz? Belki gerçek hayatta o pasaklı çalışan
işinde son derece titiz ve ilgili olabilir (her ne kadar ben mesleki tecrü­
bemle bunun doğru olmadığını düşünsem de). Fakat verdiği sözsüz me­
sajlarla, fiziksel çekiciliğe ve bakımlılığa sahip kişinin bu konuda öne ge­
çeceği ortadadır.

--- Sayfa 145 ---
120
Şekil 14-Çekici olmak, iş hayatında ciddi bir avantajdır39.
Fiziki Çekicilik ve İkna
Yapılan bazı araştırmalar, çekiciliğin karşı tarafı ikna etmede yardımcı
olabileceği ortaya konulmuştur40. İkna tanımı, iletişim bilimi disiplinin­
den hareketle şöyle yapılabilir41:
“İnsanlar arası ikna, bilgi, duygu, düşünce, tutum ve kanılarla davranış bi­
çimlerinin, kaynak ile alıcı arasındaki bir ilişkileşme yoluyla bir insandan
diğerine bazı kanallar kullanılarak ve değişim amacıyla aktarılması süreci­
dir.” Yani daha az bilimsel bir dille anlatırsak; kişinin kendisine ait duygu,
düşünce ve davranış kalıplarını, karşısındakini çeşitli yol ve yöntemlerle
etkileyerek, etkileşimde olduğu insana geçirmesidir.
Filmlerden gördüğümüz kadarıyla, Amerika’da emlak komisyoncuları,
bunun etkisini ilanlarında kullanıyorlar. Güzel ve çekici kadın ya da erkek
çalışanların resimleri de ilanlara asılıyor. Sanırım bu ikna edicilik prensi­
binden hareket ediyorlar. Bizde de bu yöntem kullanılıyor ama ben daha

--- Sayfa 146 ---
121
görünümüyle dikkat çeken bir kadın ya da erkek emlak komisyoncusu ila­
nına rastlamadım. Aksine evden de soğutabilir. Keçiören’e yolu düşenler,
beni daha iyi anlayacaktır.
Bir malın fiyatı arttıkça, satıcıların da görünümü değişmeye başlar. Mah­
mutpaşa ya da Çıkrıkçılar Yokuşu’nda kazak satan satıcının görünümü
çok önemli olmayabilir, kendi tercihidir. Hatta çok abartılı giyinen ve gö­
rünen satıcılar, müşterilerinden bu anlamda eksi puan da alabilirler. An­
cak iş merkezlerindeki mücevher satıcılarına ya da otomobil galerilerin­
deki satış temsilcilerine baktığınızda durum çok değişir. Oradaki satıcılar
genel manada gayet çekici ve bakımlı insanlardır ve bunun satışta çok bü­
yük bir etkisi vardır.
Satıcının, sattığı ürünle paralellik göstermesi, çoğu zaman tercih edilen
bir durumdur. Bazen, bilinen markaların satıcılarının son derece bakım­
sız, fiziken yetersiz ve özensiz satıcılarını görüyorum ve bunun etkisini
kendimde gözlemliyorum. Markanın ününe son derece olumsuz bir katkı
sağladığını değerlendiriyorum.
Hızlı konuşan bireyler, daha fazla ikna edicidirler42. Ayrıca ses tonu ve rit­
mi daha az değişen, monoton bir tarzda konuşan insanlar daha az ikna
edici bulunurken; yüksek sesle yapılan açıklamalar daha ikna edici bu­
lunmuştur. Bu, başarılı pazarlamacıların en önemli etkisidir. Ne satarlar­
sa satsınlar gayet seri ve hazırlıklı bir şekilde konuşurlar, karşılarındakine
düşünme fırsatı fazla bırakmazlar. Satışın sonunda belki hiç alakanız ol­
mayan bir şeyi almaya karar vermiş olursunuz ama iş işten geçmiştir.
Başarılı pazarlamacılar, tur ya da devre mülk satıcıları genellikle seri ve
takılmadan konuşan insanlardır. Zekidirler aynı zamanda, aklınıza anlık
olarak gelen tuzak sorulara her zaman için verecek bir cevapları vardır.
Kekelemezler, konuşma hataları yapmazlar. Böylece sizin fazla düşünme­
nize zaman kalmaz. Bir de üzerine “Gerçekten de doğru söylüyor, meğer
ben tüm hayatım boyunca bu Kızılcahamam kaplıcasında devre mülk ister­
mişim de haberim yokmuş”, dersiniz ve günün sonunda bir devre mülk sa­
hibi olarak bulursunuz kendinizi43.

--- Sayfa 147 ---
122
Çevre iletişimi bölümünde anlattığım, bir yöneticimin denetlemesi var­
dı hatırlarsanız. O gün gerçekten de kötü geçen bir gündü. Bana onlarca
soru sordu, her cevap yeni bir soru yarattı; keyifsizliğim de eklenince de­
netleme felakete dönüştü. Başka bir şehirde çalışırken, tesadüfen yine aynı
yöneticim denetlemeye geldi. Üstelik denetleme öncesi, bir önceki denet­
lemeyi unutmadığını da hissettirdi. Ama bu sefer hazırlıklıydım. O kadar
seri bir şekilde brifing verdim ki soru sormasına fırsat kalmadı. Bir saat­
ten fazla bir süre, topu topu on iki köyü olan ilçeyi anlattım. O da zaten
işe hâkimiyetim olup olmadığını sorguluyordu. Sanırım ikna oldu, iki saat
boyunca yalnızca bir soru sordu ve teşekkür ederek ayrıldı. Ben uyguladı­
ğı taktiği artık çözmüştüm, ara verdiğim anda soru sormaya devam ede­
cekti, fakat bu fırsatı bulamamıştı ya da gerek duymamıştı.
Televizyonlarda, Amerikan tarzı uzun pazarlama reklamları, daha doğrusu
ürün tanıtım programları vardır. Burada genellikle bir kadın ve bir erkek
tanıtım yapar. Uzun bir süre hiç durmadan ve çok hızlı bir tempoda konu­
şurlar. Tanıtımın sonunda çekiç bile satıyor olsalar, dünyanın en iyi çeki­
cinin tanıtımını izlemiş gibi olursunuz. Şimdilerde aynı reklam türü Türk
televizyonlarında da görülmeye başlandı. Fakat bir fark var: Amerika’daki
programlarda profesyonel oyuncular görev alıyor. Türk ürünlerinin tanı­
tımlarında ise çoğunlukla bu formata uygun olmayan, şirketin sözde genel
müdür, satış müdürü gibi tipler kullanılıyor. Ağzını açmaktan bile aciz olan
bu adamların tanıtımları da haliyle çok fazla ikna edici olmuyor.
Bir diğer araştırma iletişim kuran kadınların çekiciliğinin, ikna etmeye
katkısı üzerine yoğunlaşmıştır44. Yapılan araştırmada bir grup erkek gös­
termelik bir anket çalışmasına katılmışlardır. Katılımcılara bir “gönüllü”
bu anketi yüksek sesle okur ve yazılanları izah ederse anketin daha çabuk
bitebileceğini önermiştir. “Gönüllü” aynı kadının çekici hali ve çekici ol­
mayan halidir. Çekici halinde kadın görünümü ve fiziğiyle hoş bir görün­
tü çizerken; aynı kadın, çekici olmayan halinde bol kıyafetler, yağlı bir saç
ve bıyık tüyleri ile katılımcılara gösterilmiştir. Araştırma sonunda katılım­
cılar, çekici olan kadının anketi izah ederken kitlenin düşüncelerini daha
çok değiştirdiği ortaya çıkmıştır. Bu da, çekiciliğin ikna üzerindeki etkile­
rini göstermektedir.

--- Sayfa 148 ---
123
Çekicilik ve ikna bağlantısını, pratik bir örnekle tamamlayayım. Özellik­
le köylerde yürütülen bir pazarlama çalışması var. Buna göre bir minibüs
dolusu insan, bir köye baskın yapıyor. İçlerinde bir grup kadın var. Bun­
lar, yaşları nispeten genç ve o ortama göre çekici, ağzı da iyi kötü laf yapan
kişiler. Önce kadınlar, bir ya da iki kişi olarak evlere dağılıyor. Yaşlı ka­
dın ve erkekler başta olmak üzere kurbanlarını seçiyorlar. Tatlı dille başla­
yıp, (evde gelinlik kızı ya da evlenecek oğlu olan kişilere), bu devirde çe­
yiz düzmenin ne kadar zor olduğundan dem vuruyorlar. Daha sonra elle­
rindeki kartlardan birini çektiriyorlar ve müdürümüz gelmeden açma di­
yorlar. Müdür, üzerindeki ucuz Ulus işi takım elbisesi, temiz tıraşı ve yı­
lışık gülümsemesi ile geliyor. Kadınların verdiği güven ve ikna sinyalle­
rinden sonra, geldi mi ikinci ikna aracı? Daha sonra “Şansa inanır mısın
Ayşe Abla?” diye soruyor müdür. (Gerçek bir soruşturmadan alınan cüm­
ledir). Ayşe Abla ne kadar şanssız bir insan olduğunu anlatmaya çalışır­
ken, müdür ona bileti gösteriyor ve “Ama şans sana da güldü, bak bizden
bu kocaman müzik setini kazandın” diye resmi gösteriyorlar. Tabii bu seti
alabilmesi için küçük de olsa bir mal almalıdır onlardan. Böylece bir lira­
lık uyku seti, dört katı fiyatına ve taksitle Ayşe Abla’ya satılıyor. Ellerinde
şu anda müzik seti kalmadığı ve posta ile yollanacağı söyleniyor. O set ya
hiç gelmiyor, ya da son derece kötü bir mal gönderiliyor. Satış yapan ekip
asla bir daha oralarda görülmüyor, fakat tahsilâta gelen tipler ne çekici ka­
dınlar, ne de yakışıklı müdürler oluyor. Sanırım cümlenin devamı, geli­
şinden anlaşılıyor.
Kadın her zaman için ikna edicidir. Kumral ve yeşil gözlü kadın daha faz­
la ikna edicidir. Bu ikna olma durumu, kadın ve erkek için aynı oranda
geçerlidir. Hedef kitle ile aynı dilden konuşmak, benzer tecrübeleri yaşa­
mış olmak, aynı kaderi paylaşmak önemlidir. Erin Brokowich filminden
hepimiz hatırlarız45. Erin, ENRON şirketine dava açabilmek için insanla­
rı ikna etmeye çalışır. Oldukça başarılı olur. Dava süreci ilerleyince, daha
büyük bir avukatlık bürosu işin içine girer. O büro da başarılı ama bir o
kadar burnu büyük bir kadın avukatı, insanlarla görüşmek için yollar. Ka­
dın onlarla görüşmeyi ve ikna etmeyi başaramaz. Oysa Erin, onlardan biri
gibi görünerek ve “Ben bu avukatlardan nefret ederim.” diye söze başlaya­
rak, hepsi ile oldukça sağlıklı ilişkiler kurmayı başarmıştır.

--- Sayfa 149 ---
124
Sonuç
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz ki, iletişimde bireyin her türlü fiziksel
özelliğinin bir mesajı vardır. Bu özellikler kişinin doğal yani bedensel
özellikleri de olabilir, sonradan eklediği dövme; saç ya da sakal biçimi de
olabilir; elbise, takı, kullandığı araba şeklinde fiziksel özellikler de olabilir.
Kişi bu mesajların her zaman için farkında olmaz ama çoğunlukla karşı­
sındaki bir mesaj alır. Bu mesajlar istem dışı olabileceği gibi yanlış da yo­
rumlanabilir. Sonuçta siz istemeseniz de bazen karşınızdaki bazı mesaj­
ları algılar. Sözsüz iletişim her zaman için bilinçli yönlendirilen bir ileti­
şim biçimi olmadığı gibi, çoğunlukla farkında olunmadan ortaya çıkan bir
iletişim türüdür. Bu nedenle eğer kurduğunuz iletişim o an sizin için çok
önemliyse, vereceğiniz mesajlara çok dikkat etmelisiniz. Geçmişte bıyık­
ların nasıl siyasi semboller haline geldiğini ve ne kavgalara, ölümlere yol
açtığına ben yetişemedim elbette, ancak etkilerini hâlâ da görebilmekte­
yiz. Siyaset bir semboller savaşıdır ve siz istemeseniz de birtakım özellik­
lerinizle yaftalanabilirsiniz.
Siyasi kavgaların çok yoğun olduğu 70’lerde, adamın çok sevdiği bir papağa­
nı varmış. Konuşkan bir kuşmuş ve şarkı-türkü dahi bilirmiş. Bir gün sahi­
bi, onu havalansın diye camın dışına koymuş. Kuş açık havayı görünce aşka
gelmiş ve belli bir siyasi görüşe ait bir türkü patlatmış. Tesadüf bu ya, o sıra­
da sokaktan karşıt görüşün adamları grup halinde geçmekteymiş. Türküyü
duyunca çok sinirlenmişler. Kuşu dövecek halleri yok, bu türküyü sen öğret­
tin diyerek evi basmışlar ve zavallı adamı çok kötü dövmüşler.
Adam çok üzülmüş ama kuşa da kıyamamış. Tembihlemiş ona, sakın bir
daha bu türküleri söyleme diye ve ertesi gün yine hava alması için dışarı çı­
karmış. Kuş türküye karşı tembihli ya, bu sefer de bilmeden karşıt görüşe
ait bir marş okumaya başlamış yanık yanık. Tesadüf, diğer grubun adamla­
rı bu sefer de sokaktan geçmekteymiş. Çok öfkelenmişler ve adamı yine döv­
müşler. Adam da artık öfkelenmiş ve kuşu tuttuğu gibi arka bahçedeki ta­
vuk kümesine kapatmış, aklı başına gelsin diye. Papağan şaşkın, ortada di­
kiliyor, canları sıkılan tavuklar ise bu rengârenk ve yakışıklı erkek kuşu gö­
rünce hoşlanarak yanaşmaya çalışıyorlar. Papağan ise bu kocaman kadın­
ların ilgisinden rahatsız, yerini de yadırgamış, durmadan onlardan kaçıyor.

--- Sayfa 150 ---
125
Bakıyor ki durmayacaklar, zaten canı da sıkkın, bağırıyor hepsine:
“Yeter ulan! Ben sizin gibi buralara adi suçtan düşmedim. Siyasi suçtan düş­
tüm, siyasi suçtan!”.
Fiziksel özellikler de işte aynen böyle sonuçlara yol açabilir. Çok zeki bir
adamsınızdır ama aynı zamanda çok pejmürdesinizdir. Kimselere anlata­
mazsınız derdinizi. Kişisel farkındalığın bu konuda çok önemli ve belirle­
yici olduğunu değerlendiriyorum. Özellikle karşımızdakilerin fikirlerinin
önemli olduğu durumlarda, kendi verdiğimiz mesajların farkında olmalı,
gerekli düzeltmeleri yapmalıyız.

--- Sayfa 151 ---
126
DİPNOTLAR
1	 Morris, D., (2008). İnsanat Bahçesi. Orijinal adı: The Human Zoo. İlk basım: 1985. Çev. Nuran
Yavuz. İstanbul: İnkîlap Yayınevi, 68.
2	 http://www.kaliteliresimler.com/img22178.htm adresinden 28.10.2012 tarihinde indirilmiştir.
3	 Jones, T.H., (2011). Human planet-Jungles-People of the trees. BBC/Discovery Channel Fran­
ce Television Co-Production, 17. dakika.
4	 Jones, T.H., (2011). Human planet-Jungles-People of the trees. BBC/Discovery Channel Fran­
ce Television Co-Production adlı filmden alınan bir sahnedir.
5	 Uluslararası Estetik Cerrahi Derneği resmi web sayfası. 21.01.2012 tarihinde şu adresten ula­
şılmıştır:
http://www.isaps.org/files/html-contents/ISAPS-Procedures-Study-Results-2011.
pdf
6	 http://www.adrants.com/2008/08/jawbone-ad-highlights-beauty-of.php
adresnden 28.10.2012 tarihinde indirilmiştir.
7	 http://www.estanbul.com/2-milyon-dolarlik-yuz-67993.html adresinden 28.10.2012 tarihinde
indirilmiştir. “Amerikalı dolar milyarderi Aleks Wildenstein’in eski eşi Jocelyn, genç ve güzel gö­
rünmek amacıyla yüzüne, 7 kez estetik ameliyatı yaptırdı. 2 milyon dolar harcadığı estetik ope­
rasyonları sonucunda bu hale geldi. Eşi yüzünün bu halini görünce, evlilik de bitti.”
8	 Morris, D., (2008), A.g.e., 218.
9	 Morris, D. (2009). Çıplak Adam. (Çev: Elhüseyni, N.) İstanbul: NTV Yayınları, 34.
10	Eibl-Eibesfeldt, I. (1971). Love and hate. The natural history of behavior patterns. New
York:Holt, Rinehart and Winston adlı kitaptan alınmıştır.
11	Berry, B. (2008). Power of looks : Social stratification of physical appearance. Abingdon, Oxon,
GBR: Ashgate Publishing Group, 18.
12	Morris, D., (2008)., A.g.e., 71.
13	“Halo Effect”. İlk kez Psikolog Edward Thorndike tarafından kullanılmıştır. Thorndike, E. L.
(1920). A constant error in psychological ratings. Journal of Applied Psychology, 4(1), 25-29.
14	Bak, P.M. (2010). Sex differences in the attractiveness halo effect in the online dating environ­
ment, Journal of Business Thorndike, E. L. (1920), A.g.e.and Media Psychology, 1, 1-7, 1.
15	Thorndike, E. L. (1920), A.g.e.
16	Thorndike, E. L. (1920), A.g.e.
17	“Thin-slicing”, yani birisi hakkında, elde mevcut çok az sayıda, özellikle fiziki görünümünden
kaynaklanan özelliklere dayanarak karar verebilme yetisi. Terimi il kez Ambady ve Rosenthal
isimli araştırmacılar kullanmıştır. Ambady, Nalini, and Robert Rosenthal, “Thin slices of exp­
ressive behavior as predictors of interpersonal consequences: A meta-analysis,” Psychological
Bulletin, 111:2 (1992), 256–274.
18	Pincott, J. (2012). What’s in a face? Psychology Today internet sitesi, http://www.psychology­
today.com/articles/201210/whats-in-face adresinden 02.12.2012 tarihinde erişilmiştir.
19	Pincott, J. (2012), A.g.e.
20	Dion, K., Berscheid, E., & Walster, E. (1972). What is beautiful is good. Journal of Personality
And Social Psychology, 24(3), 285.
21	Pincott, J. (2012), A.g.e.
22	Hatfield, E. ve Sprecher, S. (1986). Mirror, mirror…:The importance of looks in everyday life.
Albany:SUNY Press.
23	Herman, C.P., Zanna, M.P., ve Higgins, E.T. (Eds.), (1986). Physical appearance, stigma and so­
cial acceptance, Joural of Nonverbal Behavior, 6, 3-11.
24	Langlois, J. H., Roggman, L. A., Casey, R. J., Ritter, J. M., Rieser-Danner, L. A., & Jenkins, V.
Y. (1987). Infant preferences for attractive faces: Rudiments of a stereotype?. Developmental

--- Sayfa 152 ---
127
Psychology, 23(3), 363.
25	Slater, A. vd. (1998). Newborn infants prefer attractive faces. Infant Behavior and Development,
21, 345-354.
26	Berry, B. (2008).A.g.e., 8.
27	Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 174.
28	Etcoff,N.(1999). Survival of the prettiest. New York: Random House.
29	Langlois, J. H., Kalakanis, L., Rubenstein, A. J., Larson, A., Hallam, M., & Smoot, M. (2000).
Maxims or myths of beauty? A meta-analytic and theoretical review. Psychological bulletin,
126(3), 390.
30	http://londonupdates.files.wordpress.com/2009/06/michael-jackson-as-a-child.jpg
adresin­
den 28.10.2012 tarihinde indirilmiştir.
31	http://elmaaltshift.com/wp-content/uploads/2009/06/michael_jackson_-_another_part_of_
me3.jpg 28.10.2012 tarihinde indirilmiştir.
32	Xu, P. (2007). China’s “lotus feet” women crippled for beauty. Reuters web site. http://www.
reuters.com/article/2007/07/18/us-china-footbinding-idUSSP5670120070718
adresinden
07.10.2012 tarihinde erişilmiştir.
33	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 174.
34	Berry, B. (2008).A.g.e., 8.
35	Cash, T.F., Gülen, B.ve Burns, S.(1977). Sexism and “beautism” in personnel consultant decisi­
on making. Journal of Applied Psychology, 62, 301-310.
36	Dipboye,R.L., Arvey, R.D. ve Terpestra, D.E.(1977). Sex and physical attractiveness of raters
and applicants as determinants of resume evaluations. Journal of Applied Psychology, 62, 288-
294.
37	Hamermesh, D.S. ve Biddle, J.E.(1994). Beauty and the labor market. American Economic Re­
view, 84, 1174-1194.
38	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 178.
39	http://lh6.ggpht.com/-wNXWhhlw-IA/S0GgdVmXsiI/AAAAAAAAABg/SpLsQj_ti7A/
iStock_000009063164Large.jpg adresinden 28.10.2012 tarihinde erişilmiştir.
40	Chaiken, S.(1986). Physical appearance and social influance. In C.P. Herman, M.P. Zanna ve
E.T. Higgins (Eds.), Physical appearance, stigma, and social behavior: The Ontario Symposium
(Vol:3). Hillsdale, NJ:Erlbaum.
41	Yüksel, A.H.(2005). İkna ve Konuşma. Eskişehir: Anadolu Üniversitesi yayını, 4.
42	Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971) Silent messages:Implicit communication of emotions and
attitudes. Wadsworth Publishing Company, 152.
43	Akçay, E. (2012). Devre mülk satışı ve bir pazarlama tecrübesi. Devre mülk satış ve ikna tek­
nikleri ile ilgili olarak incelenebilir. http://emrahakcay59.blogspot.com/2012/05/devre-mulk-
sats-ve-bir-pazarlama.html adresinden 29.10.2012 tarihinde erişilmiştir.
44	Mills, J. ve Aronson, E.(1965). Opinion change as a function of the communicators’ attractive­
ness and desire to influance. Journal of Personality and Psychology, 1,173-174.
45	Soderbergh, S. (2000). Erin Brockovich. Hollywood filmi. Filmde Erin Brockovich adlı üç ço­
cuklu genç bir dul kadın, bir avukat bürosunda asistan olarak işe başlar. Bir anda kendisini,
Amerika’da oldukça ses getirmiş olan ENRON davasının içinde bulur. Hiçbir hukuki bilgisi ol­
mamasına karşın, mağdurları çekiciliği ile ve onlardan bir olduğuna ikna ederek bir araya ge­
tirir ve davanın en önemli aktörlerinden biri olur.

--- Sayfa 154 ---
6. Bölüm
BEDEN DİLİ
Şu ana kadar, benim çalıştığım alanla ilgili gördüğünüz tüm kitapların baş­
lığı muhtemelen Beden Dili veya benzer kavramları içermekteydi. Üstelik
aynı kavram yurtdışında da Body Language adı altında kullanılmaktadır.
Beden dili bu konuda son derece popüler olmuş bir tanımlamadır ve genel
kabul görmektedir. Aslında, sadece kendi tanımı içerisindeki bir kavrama
işaret ediyorsa, yanlış da değil, hatta uygun bir tanımdır. Ancak bu konu,
İletişim Bilimlerinde Sözsüz İletişim olarak bilinir ve bir iletişim dili olarak
kabul edilir. Sosyal Psikolojide ise genellikle Sözsüz Davranış tanımı rağ­
bet görür. Buna göre sözsüz iletişim, konuşma dışında kalan tüm iletişim
biçimlerine karşılık gelir1. Bu tanımı dar anlamıyla ele aldığımızda, kav­
ramın içerisinde, yüz ifadeleri, el ve kol jestleri, duruşlar, pozisyonlar ile
ayak-bacakların çeşitli hareketleri yer bulur2. Ancak tanımı bu kadar dar
açıdan ele alamayız, sözsüz iletişim, bu hareketlerle sınırlı kalamaz. Çün­
kü bu alana beden dili (kinesics), yakınlık ve alan kullanımı (proxemics),
dokunma (haptic), çevresel faktörler (mimari stil, koku, renk, ısı, aydınlat­
ma, gürültü ve önceki hareketin izleri), fiziksel özellikler (genel çekicilik,
vücut ya da nefes kokusu, uzunluk, ağırlık, ve saç-ten rengi), dil ötesi (ko­

--- Sayfa 155 ---
130
nuşma harici ses işaretleri, ses yüksekliği, konuşma ritmi, yoğunluğu, ses­
siz duraklamalar, konuşmaya karışan sesler, konuşma bozuklukları), yapay
öğeler (parfüm, elbise, ruj, gözlük, dövme) gibi kavramların tamamı girer3.
Fakat sözsüz iletişim kavramının konuşma dışı şeklinde tanımlanmasın­
da, kendi içerisinde de çelişkiler söz konusudur. Örneğin; işaret dili alfa­
besi hareketlerden oluşur, bir konuşma gerçekleşmez ama her hareket bir
simgeyi ifade eder. Buna sözsüz iletişim demek o halde mümkün müdür?
Konuşma kusurları yani kekeleme, kelime tekrarlama, boşluk dolduran
sesler ekleme de sözsüz iletişimin konuları arasındadır. Burada da bir çe­
lişki kendisini gösterir. Sonuçta aslında sözlü ve sözsüz iletişimi birbirin­
den tamamen ayırabilmek teoride pek mümkün görünmemektedir4. Böy­
le bir tanıma o halde neden ihtiyaç duyulmaktadır?
Beden dili olarak tanımladığımız kavram, aslında yalnızca sözsüz iletişimin
kinesics denilen vücut hareketlerini, bakış ve duruşları kapsamaktadır. Oysa
biraz önce de belirttiğim gibi, konunun açılımları oldukça geniştir. Kaldı ki,
piyasada bulunan kitaplarda da, beden dilinin yanında, sözsüz iletişimin di­
ğer unsurları olan çevre iletişimi, renk bilgisi, ses tonu ve dil ötesi (para­
language), fiziksel özellikler, dokunma gibi konular da aktarılmaya çalışıl­
maktadır. Ancak, beden dili yerleşik aynı zamanda ticari bir ifadedir. O ka­
dar ki, kitapların isimlerini dahi etkilemektedir. Örneğin; benim de kaynak
kitap olarak kullandığım eserlerden olan Charles Darwin’in “İnsan ve Hay­
vanlarda Duyguların İfadesi5 isimli kitabının elimdeki baskısında, iç kapak
aynı ismi taşımakla beraber, kötü bir satış taktiği olarak, satışı canlandırmak
amacıyla, dış kapak ve sırtlığı İnsan ve Hayvanlarda Beden Dili”olarak basıl­
mıştır6. Bu nedenle, beden dili ifadesinin eğitim veren kişiler tarafından ge­
nel anlamda kullanılmasına karşı olmamakla beraber; işin bilimsel yönü ile
ilgilenen bizlerin, bilim çevrelerinde genel kabul görmüş olan sözsüz ileti­
şim ya da sözsüz davranış bilgisi kavramları ile birlikte, onun tamamlayıcı­
sı olan sözsüz işaretler kavramlarını kullanmamız gerektiğine inanıyorum.
Sözsüz iletişim, bizim daha doğarken beraberimizde getirdiğimiz, bir kıs­
mı kalıtım yolu ile aktarılan, bir kısmı ise ailemizden ve çevremizden et­
kileşim yolu ile öğrendiğimiz bir iletişim biçimidir. Genel itibariyle bu ko­

--- Sayfa 156 ---
131
nuda herhangi bir eğitim alınmaz. Ancak kişinin kendi ilgisi ve eline ge­
çen fırsatları değerlendirmesi sayesinde, kişi birtakım kaynakları okuya­
rak ve bazı eğitim çalışmalarına katılarak, bu konuda eğitim alabilir. Üni­
versitelerde, kısıtlı sayıdaki bölümde, akademisyenlerden bu konuda ders
alınabilir7. Hepsi bu kadardır. Ancak sözlü iletişim için ilköğretim çağın­
dan itibaren ciddi bir eğitim alınır. Dilin bütün kuralları öğrenilir. Daha
sonra, kendi dili dışında, başka yabancı diller de çocuklara öğretilir. Ben
bunun hatalı bir uygulama olduğunu düşünüyorum. Çocukların ileride
coşkulu ve verimli bir şekilde iletişim kurabilmeleri; bu alanda becerileri­
ni artırabilmeleri için okullarda, en azından seçmeli ders olarak genel ile­
tişim ve sözsüz iletişim dersleri verilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Sözlü iletişime ait sayısız sözlük bulunmaktadır. Bunlar sayesinde insan­
lar sözlü iletişimin sembolleri olan kelimelerin anlamlarına kolayca ula­
şabilmekte ve kelimeyi öğrenebilmektedirler. Ancak, sözsüz iletişime iliş­
kin, her ne kadar bu konuda yapılan bazı çalışmalar olsa da, halen böyle­
sine net anlamlara sahip sözlükler bulunmamaktadır. Bunun nedeni, söz­
lü iletişime ilişkin sözlük çalışmalarının dilbilimciler tarafından uzun yıl­
lardır yürütülmesi ancak, sözsüz iletişim sözlüklerine ilişkin çalışmaların
geçmişinin çok yakın bir zaman dilimine dayanmasıdır8.
Beden dili, ya da bilimsel bir deyişle kinesics, esas olarak duygu ve düşün­
celerin beden hareketlerine yansımasıdır9. Bir başka deyişle, beden dili in­
sanın ilk anlaşma aracı ve ilk lisanı olmuştur.
Beden dili, bir başka tanıma göre, bir başkasına duygusal, tutumsal ya da
bilgi içeren bir mesajı iletmeye yarayan, istem dışı ya da istemli olarak or­
taya çıkan, hareket ya da duruştur10. Bu tanımdan hareketle, kavramın içe­
riği derinlemesine sorgulanabilir. Beden hareketleri (sallanma, göz kırp­
ma, vb.) ve duruşlar (sırtı kamburlaştırmak veya arkaya yaslanmak, vb.)
beden dilinin temel kategorileridir. Her hareket ya da duruş, mesaj iletme
kapasitesine sahipken, bu hareketlerin her zaman mesaj içerikli olması ge­
rekmez. Örneğin; kaşlarını çatmış kişinin her zaman öfkeli olması beklen­
mez, görme ile ilgili bir sorundan dolayı da kaşlarını çatıyor olabilir. Bura­
da bir tuzağa da düşmemek gerekir. Sözsüz iletişimle ilgili bir miktar araş­

--- Sayfa 157 ---
132
tırma yapan ya da eğitim alan çoğu kişide, bu sinyalleri okumak bir hasta­
lık halini almaktadır. İnsanların her hareketinden bir mana çıkarmaya ça­
lışmaktadır ki, bu her zaman geçerli olabilecek bir durum değildir. Üste­
lik çıkardığı sonuçları her seferinde karşısındakiyle paylaşmak, yani: “Sen
beni dinlemiyorsun, bak kollarını kavuşturmuşsun.” gibi karşısındakini
yargılamak ukalaca bir yaklaşımdır ve iletişimde çok ciddi engeller yara­
tabilir. Bu nedenle, bedenin her duruşunun mutlaka bir anlamı olması ge­
rektiği düşüncesinden sıyrılmak ve karşımızdakinin beynini okumaya ça­
lışmaktan vazgeçmek, yine iletişimi güçlendirecek bir davranış biçimidir.
Konunun felsefesine girmişken, bir düşüncemi daha paylaşmak isterim.
Sözsüz iletişim ile ilgilenenlerde genellikle hatalı bir yaklaşım söz konu­
su oluyor. Tabii bu algının oluşmasında, Beden Dili kitaplarının ya da eği­
timlerinin de bir hayli etkisi olduğunu değerlendiriyorum. Sözsüz ileti­
şim, iletişim kurduğumuz kişileri istediğimiz gibi yönlendirme, ezme, üs­
tünlük kurma için öğrenilen bir beceri değildir. Aksine en başta sözsüz ile­
tişim, kendimizi izleyerek, iletişim esnasında yaptığımız iletişim hatalarının
farkına varıp, daha engelsiz ve doğal bir iletişim kurmanın yol haritasıdır.
İnsanlar, iletişim becerisi ile doğar. Bizi hayvanlardan ayıran en önemli
özelliklerden biri düşünmek ise; diğeri de iletişim kurma becerimizdir. Bu
nedenle çocuklarımıza vereceğimiz ve ilerleyen yaşlarda sosyal yetenekle­
rini artıracak temel esaslardan birisi, engelsiz iletişim yeteneğidir.
Beden dili hareketleri, refleksif (istem dışı) ya da refleksif olmayan (istem­
li) olabilir. Örnek olarak, ileriki bölümlerde söz edilecek olan göz bebekle­
rinin kendiliğinden büyüyüp küçülmesi verilebilir. Araştırmalar belli du­
rumlarda, göz bebeklerinin bir beden dili sinyali olarak irileştiğini, bazı
durumlarda ise küçüldüğünü göstermiştir. Bunun gibi yüz seğirmesi, göz
hareketleri, omzun yönelmesi istem dışı hareketler arasında sayılabilir.
Bir diğer grup ise, kasıtlı olarak yapılan hareketlerdir. Bunların üzerinde
güçlü bir kontrolümüz olduğundan, bu hareketlerin anlamını çözebilmek
daha güçtür11. Kişi birisi hakkında olumsuz düşündüğü halde yüzüne gü­
lümseyerek bunu saklamak istiyor olabilir. O anda korku içerisinde bulu­
nan bir kişi ellerini beline koyup akimbo duruşu12 göstererek korkusunu

--- Sayfa 158 ---
133
saklamak istiyor olabilir. Birileri yüzümüze gülüp, arkamızdan kuyumuzu
kazabilir. Yalvarma duruşu ve hareketleri sergileyen dilenci, akşam mesai
bitiminde arabasına binip gece kulübünün yolunu tutabilir (ki basında sık
sık böyle haberlere rastlıyoruz).
Beden dili, kişinin duygusal durumunun dışa vurmuş halidir13. Her jest
ya da hareket kişinin o anda hissettiği duyguyu anlamak için değerli bir
anahtar olabilir. Örneğin; kilo aldığından endişe eden bir adam farkında
olmadan çenesinin altını çekiştirebilir; göbeğinden rahatsız olan kadın el­
lerini sık sık göbeği üzerinde gezdirerek bastırabilir; kendisini endişeli ya
da savunma durumunda hisseden biri kollarını kavuşturabilir, bacaklarını
çapraz duruma getirebilir ya da her ikisini birden gerçekleştirebilir.
Beden dili, yapılan birkaç araştırmada beden hareketleri, duruş, yüz ifade­
leri ve göz davranışı olarak tanımlanmıştır14. Kinesics Yunanca’da hareket
anlamına gelen kelimeden türetilmiştir. Jest ve mimikten daha kapsamlı­
dır. Kinesics, bedensel davranışlarla yapılan iletişimin incelenmesidir 15.
Beden dilinin avantajları aşağıdaki şekilde özetlenebilir16:
• Beden dili, sözsüz iletişimin alıcıya görünen bir formudur ve kişinin
mesajın anlamını anlamasını kolaylaştırır. Örneğin; adam eşine ye­
meğin çok güzel olduğunu söylerken parmaklarını birleştirip enfes
hareketini yaparsa bu yemeği gerçekten beğendiğini anlatırken; aynı
beğeniyi iletirken elini imalı bir şekilde sallarsa, bu yemeği beğenme­
diği ve eşiyle dalga geçtiği anlamını verebilir.
• Jestler, duruş değişikliği ve uygun göz kontağı gibi beden dili hareket­
lerinin olmaması halinde iletişim donuklaşır ve anlamını yitirir. Bu
hareketler, konuşmaya canlılık katar, insanları iletişim temasını ko­
rumaya teşvik eder.
• Beden dili, özellikle yüz ifadelerinin ve jestlerin anlaşma ortamının
oluşmasına anlamlı bir ölçüde hizmet ettiği yüz yüze iletişimde, söz­
lü iletişimi daha etkili kılmaya yarayan ilave bir araçtır.
• İletişimin gücü artar.
• Beden dili alıcının zihninde mesaj gönderenin kişiliği hakkında izle­
nim oluşturur.

--- Sayfa 159 ---
134
• Uygun beden dilini kullanarak, gönderilen mesajın ağırlığı ve ciddi­
yeti alıcının kafasında oluşturulabilir.
• Mesaja değer katan uygun beden dili alıcıya yardımcı olur.
Dezavantajları ise:
• Farklı kültürlere ait insanlar farklı beden dili sinyalleri yollarlar. Bun­
lar yanlış anlaşılmaya müsaittir. Bu nedenle kişi bunları kullanmakta
ve anlamakta dikkatli olmalıdır. Örneğin; biraz önce bahsi geçen en­
fes hareketi, İtalyanlarda “Sen ne yaptın öyle, yaptığını beğendin mi?”
anlamına gelir ki iletişimin akışını tersine çevirir.
• Yüz ifadeleri, jestler, duruşlar, vb. eğer dinleyen aktif değilse etkisiz
olur. Bu durumda mesajın doğru anlaşılması fazladan çaba gerektirir.
• Büyük topluluklarda beden dili kullanımı çok etkili değildir. Bu yüz
yüze iletişimde az sayıda kişinin bulunduğu durumlarda etkilidir.
Ancak Hitler gibi ses ve beden dilini kusursuz uygulayan bir konuş­
macının, bu sayede kitleleri ayaklandırabileceği de unutulmamalıdır.
• Dürüst olmayan, gerçeği yansıtmayan ya da zorlama beden dili ha­
reketleri gösteren insanlar, etkileşimin ilk anında, alıcıların gözünde
kötü bir izlenim edinirler. Bahsetmek istediğim konu, tam olarak bu­
dur. Eğer siz, kitaplardan öğrendiklerinizi, yapmacık ve sonradan öğ­
renildiği çok belli olan birtakım hareketlerle uygulamaya ve insanları
etkilemeye çalışırsanız, evet gerçekten de etkilersiniz ama son dere­
ce olumsuz bir yönde. İnsanların sözsüz işaretleri okuma konusunda
doğal bir becerileri vardır. Beden dili duyguları ifade etmede kullanı­
lan en etkili yol olarak kabul edilebilir. Duygusal ifadeleri doğru ola­
rak algılamak, sosyal uyumu, akıl sağlığını ve iş performansını olum­
lu yönde etkileyebilmektedir. Beden dilinin verdiği duygusal mesajla­
rı anlayabilmek, kişiler arası duyarlılığın en temel özelliğidir. Bu yönü
ile ele alındığında, beden dili sinyallerini doğru olarak anlamak ve
yorumlamak iletişim sürecini zenginleştirirken kişiler arası etkileşi­
mi de olumlu yönde etkiler17.
İPUCU: Beden dili kitabı okuyanlarda, kısa da olsa eğitim alanlarda ve bu­
nun çok etkisinde kalanlarda tuhaf davranışlar gözlenir. Bir defa adamın
gözleri fıldır fırdır hareketlerinizi gözetler ki, bu oldukça rahatsız edici bir
tarzdır. Abartılı jestler yapar, elinizi doğal olmayan bir biçimde sıkmaya ça­
lışır. Gereksiz yerlerinize dokunup iletişim kurmaya çalışır. Bunlar olduk­
ça rahatsız yaklaşımlardır ve bu kitap, bu hareketlerden sizi uzak tutabil­
mek adına yazılmıştır.

--- Sayfa 160 ---
135
Bu bölümü detaylı ele almamın bir nedeni var. Ben, konuya ilişkin tez ça­
lışmasını yürütürken, alanda yazılmış birçok kitap olmasına rağmen, bun­
ların bilimsel referanslardan uzak olduğunu tespit ettim. Bu bölümün de­
taylı olması, ileride bu alanda çalışma yapmak isteyen insanların gerekli
kaynak referanslarına ulaşabilmesi ve terminoloji eksikliğinin giderilme­
sine bir parça katkı sağlayabilmek amacını taşımaktadır. Umarım çok sıkı­
cı olmaz. Ben, beden dilini üç başlık altında aktarmak istiyorum:
1.	Jestler (Gestures).
2.	Bakışlar ve göz hareketleri (Gaze Behaviors).
3.	Beden duruşu (Posture).
Yine bu alanda araştırma yapacak olanların kullanımı için genel bir “Be­
den dili repertuarı çizelgesi” ekte verilmiştir.
Jestler
Jestler, beden veya bölümleri tarafından yapılan hareketlere verilen genel
bir isimdir18. Jest kelimesi (gesture) “hareket, taşıma duruş” anlamlarına
gelen Latince gestus kelimesinden türemiştir ve vücudu taşıma davranışı
anlamına gelir19. Genellikle el ve kol hareketleri olarak bilinse de baş hare­
ketleri de bu gruba dâhil edilmelidir.
Jestlerle ilgili bir değerlendirme de Cüceloğlu’ndan gelmiştir. Jestlerin, eş­
deyişle el ve kol hareketlerinin, duyguların en güzel belirtileri olduğunu
kaydeder. Verdiği örnek de oldukça betimleyicidir:
“Karşımızda konuşan kişinin elindeki kâğıdı sürekli büküp katladığını, par­
maklarıyla masaya sürekli vurduğunu ve gözlerini bakışlarımızdan hep ka­
çırdığını görürsek, bu kişinin bizimle olmaktan rahatsız olduğunu düşünü­
rüz. Bu tür davranışlar, karşımızdaki ne derse desin, onun gerçek heyecan­
larını açığa vurmaktadır20.”
Jestler, esas ve ikincil olmak üzere iki gruba ayrılır21. Esas ya da birincil
jestlerden kastedilen bireylerin duygu ve düşüncelerini destekleyen somut

--- Sayfa 161 ---
136
hareketlerdir. İkincil jestler ise bedenin uyumunu sağlamaya yönelik, ken­
diliğinden oluşan, rahatlama, yatıştırma benzeri hareketlerdir.
Jestler konusunu aşağıdaki başlıklar altında vermeye çalışacağım22:
Semboller (Emblems)
Çift yönlü dar bir yolda ilerliyorsunuz. Aceleniz var ve zamanınız kısıt­
lı. Birden önünüzde seyreden bir kamyona denk geliyorsunuz. Kamyon
yolu ortalamış ve sollama şansınız yok. Halbuki sağa yanaşsa, rahatça ge­
çeceksiniz. Önce kibarca arkasından selektör yaparak uyarıyorsunuz, bir
faydası olmuyor. Sonra birkaç kez arka arkaya yapıyorsunuz, yine oralı ol­
muyor. Sonunda sinirleniyorsunuz ve korna çalarak ve selektör yaparak
ikaz ediyorsunuz. Derken kamyonun camından şoförün eli uzanıyor. Eli
yumruk haldeyken orta parmağını havaya dikiyor. Konuşmasına hiç ge­
rek yok. Ne dediğini anlayabildiniz mi? Tekrarlamasına gerek yok herhal­
de. Bu hareketi karşılayan tam bir kelime ya da cümle var mı? Anlamını
karıştırma şansınız var mı, başka bir anlama gelir mi?
Jestlerden birincisine “emblem” (sembol) adını verilmektedir. Semboller,
diğer sözsüz davranışlardan kullanım, sözlü ifade ile ilgisi, farkındalık ve
kasıt bakımından farklılık gösterir. Semboller, doğrudan sözlü bir karşı­
lığı ya da sözlükte bir tanımlaması olan, bir ya da birkaç kelimeyi içeren
sözsüz hareketlerdir. Bu işaretlerin anlamı bakımından bir kültürün ya da
bir alt kültürün fikir birliği vardır23. Bu işaretler, anlamı için konuşmaya
en az dayanan jestlerdir ve genellikle tek bir jest ile icra edilir. O tek hare­
ketle ne demek istediğini derhal anlarsınız. Trafik polisi, kontrol noktası­
na doğru yaklaşan kamyon şoförüne doğru, elini kaldırarak avucunun içi­
ni gösterdi. Haydi siz de yapın. Anlamaması mümkün mü? Kamyon şofö­
rü durdu değil mi?

--- Sayfa 162 ---
137
Şekil 1-Trafik Polisinin Dur İşareti
Her kültürün kendine ait birtakım sembol hareketleri vardır. O kültürün
insanları arasında ortak bir dil gibidir. Birinin karşısındakine, elini yuka­
rı kaldırıp, sağa-sola çevirmesinin, karşısındakine “Sen delirdin mi?” an­
lamına geldiğini toplumumuzda herkes bilir. Karşısındakine yumruğunu
uzatıp işaret parmağı ile orta parmağı arasından başparmağını geçirip sal­
laması, ağır hakaret anlamına gelir. Ancak aynı hareket, bir alt grup olan
kahvehanede okey oynayanlar arasında esprili bir dille “ara taşını bekliyo­
rum” anlamına da gelebilir. Semboller için önemli olan, bireyin içerisinde
bulunduğu kültürün ya da alt kültürün üzerinde uzlaştığı belli bir sözcük
ya da cümlecik anlamı olan bir hareket olmasıdır.
İnsanlar neredeyse her zaman sembol kullanımlarının farkındadır, isten­
diğinde tekrar edebilirler ve bu işaretlerin iletişim sorumluluğunu taşır­
lar24. Nasıl ki söylediğiniz sözlerden sorumluysanız, sembolik hareketi­
nizden de o kadar sorumlusunuz. Hocanıza sinirlendiğinizde yapacağı­
nız malum sembolü, “Elimden kaçtı” diyerek affettiremezsiniz. İnsanlar
genellikle sembol kullandıklarının farkındadır, tıpkı kullandıkları kelime­
nin farkında oldukları gibi25. Bu nedenle bir bakıma semboller diğer kate­
gorilerdeki sözsüz hareketlerden daha az kişisel özellik barındırır. Çünkü
insanlar sözcükler gibi, sembolleri de seçerek kullanırlar.
Bir hareketin sembolik olması, gruplar arasında paylaşılan anlamıyla ve ka­
sıtlı kullanımıyla belli olur. Bu hareket, yeni yerleşen bir hareket de olabilir.
Önemli olan o kültürün hareketi sahiplenmesi ve sürekli tekrarlamasıdır.

--- Sayfa 163 ---
138
Sembolün bir diğer özelliği, hareketi gören kişinin, hareketin sadece an­
lamını bilmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisine yapıldığını da bilme­
sidir26. Ayrıca sembol, anlamı değişmeden bir ya da birkaç kelime ile de­
ğiştirilebilir. Örneğin; Türkiye’de para anlamına gelen başparmak ve işaret
parmağının birbirine sürtülmesinde, hareketin yerine para kelimesi doğ­
rudan kullanılsa hareketin anlamı değişmez.
Semboller genellikle sözlü iletişimin gürültü, çevresel etmenler, uzaklık
(avcılar arasında), anlaşmayla (sessiz sinema oyununda) ya da organik
şartlardan dolayı (sağırlık) ortaya çıkar27. Örneğin; kereste doğrama atöl­
yelerinde28 gürültü, konuşmayı çok güçleştirmektedir. Bu nedenle görev­
le bağlantılı bir işaret sistemi geliştirilmiş ve daha sonra bunlar, görev dışı
hareketler de içermeye başlamıştır29. Basketbol oyununda takım koçunun
hakemden mola vermesini isteme hareketi olan, sol el avuç içi yatay bir
şekilde yere bakarken sağ el parmaklarının dik bir şekilde sol el ile birleş­
me hareketi, günlük hayatta da yerleşmiştir. Özellikle bir tartışma esnasın­
da, karşısındakinin sürekli konuştuğunu ve konuşmasına bir ara vermesi­
ni ima etmek isteyen kişiler de bu hareketi yapar. Daha çok, gençler ara­
sında görülen bir harekettir.
Benzer şekilde savaş ortamı da oldukça gürültülüdür ve sözlü komutlara
fiziken olanak olmayabilir ya da gece harekâtında sessiz olmak gerekebilir.
Bu nedenle İşaretle Sevk ve İdare isimli bir Silahlı Kuvvetler talimname­
si vardır. Burada, muharebe ya da eğitim alanında gerekli olabilecek bir­
çok komutun sembolü mevcuttur ve hareketin özelliğine göre ellerle, elde­
ki tüfekle ya da bedenle icra edilen bir dizi sembolden oluşur.Bu sembol­
ler sayesinde, komutan ve birliğin personeli kendi arasında konuşmadan
işaretleşebilir. Birliğe yeni katılan tüm personele bunun eğitimi verilir ve
herkesin bu ortak sembol diline hâkim olması sağlanır.
İzcilikte de bir işaret dili mevcuttur:
“Zaman zaman kişilerin dikkatini toplamakta, onları sevk ve idare etmek­
te zorlanırız. Özellikle bizi yeterince tanımayan bir toplum içindeysek bu
iş daha da zordur. Toplum içinde, “dur, koş, sus” gibi komut veya bağırma­

--- Sayfa 164 ---
139
lar hoş karşılanmayabilir. Bu ortamlarda ve ses seviyesinin dışında olanlara
ulaşmak için kol komutlarını kullanırız. Her kol komutunun kendine özgü
bir anlamı olup, ikinci bir müdahaleye gerek kalmadan izciler tarafından
net bir şekilde anlaşılır.
DİKKAT: Sağ kol havada, parmaklar bitişik durumdadır.
Anlamı : Sus, izle, bundan sonra gelecek komutu bekle30”.
Eğer bir işaret, tam anlamıyla bir sembol ise anlamı belirsiz olamaz. Ör­
neğin; Şekil-1’deki gibi Amerikan “Tamam” işaretini yapıldığında bu­
nun muhatabı olan Amerikalı bu hareketin anlamını son derece iyi bi­
lir. Amerikan filmleri aracılığıyla hareket tüm dünyada da yayılmıştır.
Şekil 2 Tamam hareketi.
Baş sallayarak evet ya da hayır deme hareketi yine semboller arasında sa­
yılabilir. Araştırmacıların, sembol dağarcığını tespit için oluşturdukları
standart anket metodu orta sınıf Amerikalılara, şehirli Japonlara, İranlıla­
ra, yazı yazmayı bilmeyen Yeni Gine kültürlerine ve ABD’ye okumak için
gelmiş ve bir yıldan az süre geçirmiş olan İsrailli öğrencilere uygulamışlar­
dır. Sonuçlar oldukça şaşırtıcıdır:
1.	Sembol sayıları çeşitlilik göstermektedir. Amerikalılar’da yüz civa­
rı sembol kullanılırken; bu sayı İranlılar ve İsrailliler’de birkaç yüzü

--- Sayfa 165 ---
140
bulmaktadır. Yani Doğu kültürleri daha fazla sembol kullanmakta­
dır.
2.	Benzerlikler görülse de evrensel bir sembol bulunmamaktadır.
3.	Amerikalılar arasında aldatıcı etkileşimler üzerine yapılan araştır­
mada, bazı sembollerin yalan söylendiğine dair istemsiz bir şekilde
sözsüz sızıntıya sebep olarak aldatma sinyalleri verdiği tespit edil­
miştir.
Semboller en kolay anlaşılabilen sözsüz davranışlardır. Anlamları üzerin­
de genel bir anlaşma vardır. Çok sık kullanılırlar çünkü anlamları çok be­
lirgindir31. Günlük hayatta her dakika kullanımına rastlanır.
Semboller kültürle aktarılır ve öğrenilerek kullanılır32. Ancak, kültürden
kültüre çok fazla değişiklik gösterir. Şu ana kadar tüm kültürlerde aynı
olan ve aynı anlamı taşıyan hiçbir sembol hareket bulunamamıştır33. Ör­
neğin; Amerikan OK (her şey tamam), işareti Orta Doğu’da hakaret anla­
mına gelmektedir.
Sembol hareketlerin öğrenimi yaşla artmaktadır. Yapılan bir çalışmada34,
dört yaşındaki çocukların iki yaşındaki çocuklardan daha fazla sembol
bildiği ortaya çıkmıştır.
Tarihte de bununla ilgili bir örnek bulunmaktadır. 1877-1878, yani 93
Harbi’nde Rusya ve Bulgaristan müttefik olarak Osmanlı Devleti’ne karşı
savaşmışlardır. Ancak, sembolik bir problem ortaya çıkmıştır. Ruslar “ha­
yır” derken başlarını iki yana doğru sallamaktadırlar. Ancak, çok benzeri
bir hareket Bulgar kültüründe “evet” anlamına gelmektedir35. Bu da hare­
kat esnasında, birtakım problemlere neden olmuştur.
Göstergeler (Illustrators)
Jest kategorilerinden bir diğeri de gösterge(illustrator)dir. Gösterge, ko­
nuşmanın çok önemli bir parçasıdır ve konuşulan şeyi betimlemeye yarar.
Altı ayrı gösterge çeşidi vardır: Batonlar, konuşmaya tempo tutan dav­
ranışlardır. Kelimelerin önemini vurgulamak için örneğin; her kelimede

--- Sayfa 166 ---
141
masaya vurmak ya da ayakla tempo tutmak bunlar arasında sayılabilir.
İdeograflar, konuşulan nesnenin ya da kavramın eskizini el ile çizmek gi­
bidir. Diektik hareketler, doğrudan bahsedilen nesneyi ya da kişiyi işa­
ret etmektir. Alan hareketleri, (spatial movements) alansal bir ilişkiyi res­
meder. Kinetograf, bedensel bir hareketin tarifidir. Piktograf, hareketin
gönderme yaptığı şeyi resmeder.
Göstergeler toplum içerisinde, özellikle çocuklukta taklit ederek öğrenilir.
Gösterge kullanımında etnik farklar ortaya çıkmaktadır 36. ABD’de Yahudi
göçmenler daha çok baton ve ideograf hareketler kullanırken, İtalyan göç­
menler kinetograf ve piktograf hareketler yaparlar. Asimile olmuş ikinci
ya da üçüncü nesilde bu farklılıklar gözlenmezken, geleneksel kökenleri­
ne bağlı olan göçmenlerde aynı farklılıklara rastlanmıştır.
Göstergeler, sembol hareketlerden bir dizi farklarla ayrılır37. Göstergelerin
birçoğunun semboller gibi belli bir kelime karşılığı olmadığı gibi, bazıla­
rının hiçbir kesin karşılığı yoktur. Ayrıca göstergeler diyalog harici ger­
çekleşmezken; semboller etkileşim içerisinde olanların konuşamadığı ya
da konuşmayı tercih etmediği zamanlarda da meydana gelir. Son olarak
göstergeler, sadece kaynak tarafından kullanılırken; semboller her iki ile­
tişimci tarafından da kullanılabilir, el sıkışmak ya da ayrılırken el salla­
mak gibi.
Göstergeler; iletişimin akışını ve duygu durumunu belirten önemli beden
dili hareketlerindendir. Hitler’in herhangi bir konuşmasını izlediniz mi?
Konuşmanın neredeyse yarısını elleri ile gerçekleştirmektedir. Öfkelen­
dikçe ya da heyecanlandıkça ellerini daha sert hareketlerle kullanır. “On­
ların başlarını demir yumruklarımızla ezeceğiz.” derken, yumrukları na­
sıl ezeceğini tarif eder. “Almanya, Almanlara aittir.” derken, avuçları hava­
yı sıkı sıkı kavrar ve izleyenleri heyecanlandırır.

--- Sayfa 167 ---
142
Şekil 3-Hitler elleriyle konuşurdu.
Önceki cumhurbaşkanlarından, rahmetli Turgut Özal da, gösterge hare­
ketlerin bazılarını sıklıkla kullanırdı. Ben yaştakiler hatırlar, İcraatın İçin­
den programında, elinde daima pahalı bir kalem tutardı. Kalem neredeyse
her kelimesine eşlik ederdi. Yükselen grafikleri anlatırken kalem de yük­
selir; işsizlikteki düşüşü anlatırken kalem düşüşü işaret ederdi. Adım adım
kalkınma bölümünde, kalem sıçramalarla ilerlerdi. Konuşma esnasında
el ya da kalem, gözlük gibi bir cisimle gösterge hareketleri yapmanın bir
hilesi de vardır. Bu hareketler doğru yapılırsa, izleyicinin dikkati o yöne
kaydırılabilir. Böylece sözler üzerine karşınızdaki çok fazla durmaz, hare­
ketlere yoğunlaşır. Satıcılar, yine bu hareketlere en fazla başvuran gruplar
arasındadır ve sebebi de esas olarak budur. Kimi insanlar her şeyi çizerek
anlatmayı tercih eder. Kalemi yokken konuşamaz neredeyse.
Şekil 4-Turgut Özal, önemli açıklamalarda bulunurken kalemini elinden bırakmazdı.

--- Sayfa 168 ---
143
Lise yıllarındaki rehber öğretmenimiz, ellerini oldukça yoğun bir şekilde
kullanırdı. Fakat bu öylesine yoğun bir kullanımdı ki, neredeyse her keli­
mesine ya da hecesine bir baton hareket eşlik ederdi. Sanırım sırf bu ne­
denle konuşurken yorulurdu çünkü elleri ve kolları hiç durmazdı. Fakat
kendisi yorulurken, bizi de fazlasıyla yorardı. İster istemez kendisini din­
lerken, gözlerimiz sürekli onda olurdu. Bu nedenle de takip etmekte zor­
lanır ve bir süre sonra sıkılarak dinlemekten vazgeçer, başka şeylerle ilgi­
lenmeye başlardık. Görüldüğü üzere, çok fazla gösterge hareketi kullan­
mak da bir iletişim engeli olarak karşımıza çıkabilir. Dinleyenin ilgisini
çok fazla dağıtabilir. Bu nedenle, gösterge hareketleri yaparken oldukça
dikkatli olmak gerekir.
Bu hareketlerden birtakım anlamlar çıkarmak mümkündür. Beden dili ki­
taplarında bunların birçok örneği görülebilir. Örneğin; “Eli aşağıyı göste­
recek şekilde tutmak otoriteyi, eli, avuç içi yukarı gösterecek şekilde tut­
mak bir talebi ya da yalvarmayı sembolize eder.” şeklinde tanımlar vardır.
Bunlar genel anlamıyla doğrudur ancak bunun için oturup kitap yazma­
nın fakla bir anlamı yoktur. Göstergelerin anlamları genel olarak herkes
tarafından anlaşılabilir. Bir diğer konu, insanların bu hareketlere müda­
hale edebileceği, yani bilinçli olarak konuşmaları esnasında gösterge ha­
reketler yapabilecekleridir. Siyasetle uğraşan kişiler, bu konuda eğitimler
almaktadır. Bazıları bunu çok da yerinde kullanabilmektedir. Bu anlamda
ben göstergeleri çok değerli ipuçları olarak nitelendiremiyorum.

--- Sayfa 169 ---
144
Şekil 5-Hitler’in Nazi selamı, otoriteyi temsil eder.
Düzenleyiciler (Regulators)
Herhangi bir iletişim sisteminin başarılı olması için basit bir kuralın ta­
kip edilmesi gerekir: Konuşma sırasında anlaşma, yani kimin hangi sıra
ile konuşacağını belirlemek. Hangi iletişim biçimi kullanılırsa kullanılsın,
veri alışverişi eğer iletişim kuranlar bu kurala dikkat ederlerse mümkün
olabilir38.
Telsizle iletişim kurarken, kaynak kişi konuşmasının bittiğini ve sıranın
karşıdakine geçtiğini belirtmek için, notunun sonunda ve her seferinde
Tamam diyerek bitirir. Tamam kelimesini duyan alıcı kişi, kaynağın ko­
nuşmasının o bölümünün bittiğini ve sıranın kendisine geldiğini anlar.
Kaynak konuşmasının tamamının sonuna geldiğinde, konuşmayı tama­
men sona erdireceğini Bitti! diyerek belli eder. Bu kurallar, telsizle iletişi­
min en önemli kurallarıdır ve karşılıklı konuşmanın akışı bu sayede belli
olur. Benzer bir etkileşimin, yüz yüze iletişimde de olması kaçınılmazdır.
Aksi halde, konuşma sırasını iletişime geçenler belirleyemez, herkesin bir
anda konuştuğu ve kimsenin birbirini anlamadığı sağır diyaloglara döner.

--- Sayfa 170 ---
145
Nitekim sözlü kavgaların çoğunda, televizyondaki bazı tartışma program­
larında böylesi iletişimsizliğe her zaman için şahit olunmaktadır.
Düzenleyici hareketler, iki ya da daha fazla sayıda etkileşime giren kişiler
arasındaki konuşma akışını ayarlar ve düzenler; konuşmacıya devam et­
mesini, acele etmesini, tekrar etmesini işaret eder; detaylandır, daha ilginç
ol, daha açık ol, diğerine konuşması için bir fırsat ver gibi talimatlar verir.
En fazla rastlanan düzenleyici, başla onaylama hareketidir ve “mmhmm”
anlamına gelir. Regülatörlerin birçoğu mesaj içermez ancak, konuşmanın
devamlılığı için son derece gereklidir39.
Düzenleyici hareketlere baş sallama, anlaşma gülümsemesi, öne eğilme,
uyarırken kaş kaldırma ve bunun gibi hareketler girer. Dinleyen, bir ko­
nuyu anlamadığında ya da kafasının karıştığını belirtmek için kaş indirme
hareketi yapabilir. Kuşku durumunda ya da anlatılanın inanılmaz olduğu­
nu belirtmek için kaş kaldırma hareketi yapılabilir. Konuşan kişi, dinleye­
nin sözünü kesmemesi için trafik polisi gibi elini kaldırabilir. Konuşma sı­
rasının kendisine gelmesini bekleyen kişi ise sandalyeden havalanacakmış
gibi ileri doğru eğilir, ağzını açar ya da dudak hareketleri yapar40.
Bazen karşımızdaki kişi, “bir şey söyleyecekmiş gibi” ağzını açar ya da
bunu ima edecek hareketler yapar. Ancak sonra devam etmez ve susar.
Merak eder ve sorarız. Bize bu izlenimi veren, yine düzenleyici hareketle­
rin gereksiz kullanımıdır ya da konuşmaktan vazgeçme halidir.
Konuşmanın devamlılığı belli kurallara dayanır. İkili diyalogda, konuşan
kişi sözünü bitirdiğinde sıranın karşıdakine geçtiğini belirtmek için su­
sar. Bu arada göz kontağını keserek bir an için uzağa bakar. Konuşması­
nın, sorduğu soruya vurgu yapmak amacıyla yüksek bir tonda söylenen
son birkaç kelimesine ya da cümlesine uygun olarak başını belli belirsiz
kaldırırken kaşlarını da aynı paralelde yükseltebilir. Böylece eğer dinleyen
kişi yeterli sosyal yeteneklere sahipse konuşmacının sırayı kendisine ver­
diğini anlar ve konuşmaya başlar. Diyalog bu tarzda problemsiz bir şekil­
de devam eder41.

--- Sayfa 171 ---
146
İnsanların konuşmasının bir ritmi vardır ve dinleyenler de bir senkroni­
zasyon dâhilinde bu konuşmayı dinlerler42. Konuşan ve dinleyen rollerini
değiştirecekleri sırada konuşan dinleyenin istikametine doğru bakar, din­
leyen ise konuşmasına başlarken başka bir yöne bakar. Akıcı konuşma­
larda, konuşan, dinleyicileri ile daha fazla göz irtibatı sağlamaktadır. Eğer
konuşma aksak ve hatalarla ilerliyorsa yani konuşmacı konusuna hâkim
değilse, göz teması belirgin bir ölçüde azalmaktadır. Bu tür ters durum­
larda konuşmacı, uzağa bakarak dinleyicisine söyleyecek fazla bir şeyi ol­
madığı ve dinleyiciden daha az dikkat talep ettiğini belirtir. Ayrıca bu ha­
reket, konuşan kişiye, düşüncelerini toparlamak için olanak tanır. Konu­
şurken başkasının gözlerinin içine bakmak, son derece dikkat dağıtan bir
durumdur.
Düzenleyici hareketlerde,43 bir iletişimci, duruş, göz kontağı ve pozisyon
değişiklikleriyle;
1.	Yeni bir noktaya parmak basacağını,
2.	Kendisi ve dinleyici tarafından ortaya konulan birkaç hususa göre
bir tutum belirleyeceğini,
3.	Eğer dinleyiciden uzaklaşırsa ve sırtını dönerse geçici bir süreliğine
konuşmadan uzaklaşmak istediğini gösterir.
Yatıştırıcı hareketler (Adaptors)
Jestlerin sonuncusuna yatıştırıcı hareketler44 (adaptör) ya da “body mani­
pulator” adı verilir45. Rahatlama, beden ihtiyaçlarının tatmini, daha rahat
bir pozisyona geçme vb. için yapılan hareketlere karşılık gelir. “Yatıştırı­
cı hareketler vücudun bir parçasının diğer bir parçasına yaptığı temaslar­
dır. Baş kaşımak, burna dokunmak, elleri ovuşturmak, dudakları emmek
bunlara örnek olarak verilebilir”46.
Yatıştırıcı hareketler, kişinin kendisine yönelik yaptığı, özellikle kendi
kendisine dokunmak, kaşımak gibi hareketleridir. Bu hareketler, çoğun­
lukla farkında olmadan yapılır ve iletişim kastı yoktur. Yatıştırıcılar, genel­
likle alıcılardan geri besleme almazlar ve insanlar bu hareketler hakkında

--- Sayfa 172 ---
147
pek yorum yapmazlar. Öte yandan, yatıştırıcılar, kişinin ruh halini olduk­
ça yalın bir şekilde yansıtan, kendiliğinden hareketlerdir ve iyi bir gözlem­
ci için müthiş ipuçları taşır.
Yatıştırıcılar, genelde farkında olmadan yapılan hareketlerdir: Kendi ken­
dimize dokunduğumuzu, kaşındığımızı, ovduğumuzu vs. pek fark etme­
yiz47. İnsanlara yaptıkları bu hareketleri hatırlayıp hatırlamadıkları so­
rulduğunda hatırlayamazlar ve tekrarlayamazlar. Nadiren bir mesaj ver­
me kaygısı söz konusudur. Ancak bu, bizim hareketleri gözlemleyerek bir
anlam çıkaramayacağımız anlamına gelmez48. Normal şartlarda bu hare­
ketler pek fark edilmezlerse de, belli bir amaca yönelik gözlemlendiğinde
önemli ipuçları verebilirler. Örneğin; bir röportaj esnasında sakin görün­
meye çalışan politikacının gerginliği tırnaklarını birbirine sürtmesinden
anlaşılabilir49. Eski bir arkadaşından bahseden bir kadının boyun çukuru­
nu tutması, o kişiye karşı rahatsızlığı olduğuna işaret edebilir.
Yatıştırıcı hareketler, rahatsızlık durumuna göre artış göstermekle birlik­
te, bazı insanlarda tam tersine, bu hareketlerde azalma hatta donma dav­
ranışı gözlenir50. Yani herkeste yatıştırma hareketi olacak diye bir şey yok­
tur. Kişinin iç dünyasına bağlı olarak değişiklik gösterebilir.
Yatıştırıcı hareketler limbik sistemle doğrudan ilişkilidir51. Genel olarak
limbik beyin, rahatlık içeren bir duruma geçtiğinde, bu durum dışarıdan
gözlemlenir ve kendisini memnuniyet ve yüksek güven şeklinde gösterir.
Aynı limbik sistem, rahatsız olduğu durumları da dışa vuracaktır. Bu du­
rumda beden dili, rahatsızlığı, gerginlik ve düşük güvenle ilintili bir şekil­
de gösterir. Limbik bir tepkinin ardından çoğu zaman yatıştırıcılar gelir52.
Yapılan bir dizi çalışma, kendi kendine dokunmanın gergin bir durum ya
da stresle bağlantılı olduğunu göstermiştir53. Yapılan bir çalışmada54, katı­
lımcılara bir tanesi hoş doğa manzaralarından, diğeri ise kanlı cinayet ve
vahşet görüntülerinden oluşan iki film seyrettirilmiştir. Bu esnada, sırtı
monitöre dönük olan kişiye, seyrettikleri her iki filmi de çok güzel görün­
tülermiş gibi anlatmaları istenmiştir.Araştırma sonucunda; stresli film iz­
leyerek karşısındakini kandırmaya çalışan grubun kendilerine daha fazla
dokundukları, yani daha fazla yatıştırıcı hareketlere başvurdukları tespit

--- Sayfa 173 ---
148
edilmiştir.Böylece, filmden kaynaklanan rahatsızlıklar dışarıdan da göz­
lemlenebilmiştir.
Yoğun bir stres yaşadıktan sonra kendisini yeniden normal konumuna ge­
çirmek isteyen beynimiz, bedenimizi rahatlatıcı (yatıştırıcı, adaptör) dav­
ranışlarda bulunmaya yönlendirir. Yatıştırıcı davranışların bazılarının kö­
kenleri çocukluğumuza dayanır. Bebeklerin emme davranışı anne karnın­
da bir ceninken başlar; çocuklukta başparmak emmeye dönüşür. Büyü­
dükçe parmak emme davranışı, hoş görünmeyeceğinden; insanlar çiklet
çiğneme, kalem ısırma gibi yöntemlere başvururlar55. Bazen aynı hareket­
leri tekrarlarlar. Elde kalem çevirmek, burun kaşımak, gözleri kırpıştır­
mak gibi hareketler, tekrarlandıkça insanları rahatlatabilir. Eğer bu hare­
ketler çok abartılırsa, tik halini alabilir. Tırnak yeme hareketi kalıcı hale
gelebilir. Dikkat edilirse, tikler, bu tür bir rahatsızlığı olan kişilerin her
zaman yaptıkları hareketler olmakla birlikte; stresli ruh hallerinde ciddi
miktarda artış gösterirler. Örneğin; hızlı göz kırpma tiki olan bir şahıs,
zihnen zorlandığında ya da endişelendiğinde, göz kırpma hareketini, göz­
le görünür bir düzeyde arttırır. Vücut, otomatik bir şekilde, kişiyi rahatla­
tan tekrar hareketini arttırmaktadır. Bu artış, bize kişinin duygu durumu
hakkında çok değerli bilgiler verebilir.
Bazı yatıştırıcı hareketler, ritüel halini alabilir. Örneğin; kişinin aklına
kötü bir şey geldiğinde, “Şeytan kulağına kurşun” diyerek kulağını çekme­
si ve tahtaya vurması kişiyi rahatlatır. Bunu yapmadığı zaman, kişi ken­
disini kötü hisseder. Bir iş arkadaşım, odasını her terk ettiğinde kilitlerdi.
Anahtarı bir tur çevirdiğinde içinden bir şeyler mırıldanır, ikinci tur çe­
virdiğinde de yine ağzı kıpırdardı. Hiç sormadım ama büyük bir ihtimalle,
her seferinde belirli bir duayı bir ritüel şeklinde tekrar ediyordu. Yine aynı
arkadaşım, merdivenlerden inerken, belli bir sayılı merdivene geldiğinde
birkaç saniye duruyor ve yine bir şeyler mırıldanıyordu. Bunları yapmak,
kendisini iyi hissetmesini sağlıyordu. Bir şekilde yapılması engellense, bü­
yük bir olasılıkla çok rahatsız olacaktı.
Fanatik futbol izleyicilerinin totem tabir ettikleri bazı hareket ya da dav­
ranışlar vardır. Maç izlerken hep belli bir koltuğa oturmak, belli adamlar­

--- Sayfa 174 ---
149
la maç seyretmek gibi. Bunlar yine kişiyi rahatlatan hareketlerdir. Örne­
ğin; penaltı atışı esnasında ayakta durmayı totem haline getirmiş bir fana­
tik taraftarı zorla oturtmak, kişide tarif edilemez psikolojik sıkıntılara ne­
den olabilir.
Yalan tespiti çalışmalarında da kendine dokunarak yatıştırma davranış­
larından yararlanmaya oldukça yer verilmiştir. Yalan söylemek, özellik­
le usta olmayan yalancılar için oldukça kaygı verici ve yakalanma korku­
sunu da içinde barındıran, psikolojik bir süreçtir. Korku, psikolojik geril­
meyi artırır ve bunun sonucunda yatıştırıcı hareketler (kendi kıyafetleri­
ne, ellerine, yüzüne, saçına vb. dokunmak) de artarak yalan söylediğine
dair ipuçları verebilir56.
Mesleki tecrübe arttıkça, kolluk personelinin yatıştırıcı davranışları tespi­
ti bir yetenek halini alır. Birçok polis, jandarma ya da yargı mensubu, gö­
rüştüğü kişinin yatıştırıcı davranışlara girdiğini otomatik olarak fark eder
ve o noktaya baskı yapar. Kişi, bu hareketlerin karşı tarafa bir mesaj ver­
diği gerçeğinin farkında olsa bile, kendisine hâkim olması çok zordur. Ba­
zen o kadar yoğun bir biçimde ipuçları veririz ki, kendimizi videoda izle­
sek şaşırır kalırız. Örneğin; ben, karşımdaki kişinin yatıştırıcı davranışla­
rını görmek için fazladan bir çaba harcamam, çünkü bilen kişinin bu ha­
reketler gözüne batar.
Yatıştırıcı davranışların en fazla meydana geldiği alanlar yüz ve boyun böl­
gesidir. İnsanların stres seviyesi arttıkça, yüz ve boyuna dokunma da arta­
caktır57. Kadınlar en çok boyun çukuruna dokunurken erkekler daha çok
çenenin altında, âdemelmasının üstünde kalan kısımlara dokunmaktadır.
İPUCU: Bu hareket, erkeklerde çoğunlukla âdemelmasının üzerindeki
yumuşak deriyi çekiştirmek şeklinde görülür. Bazen kişinin boynunun o
kısmının kızardığını fark ederim. Anlarım ki sıkıntılı bir durum vardır ve
o bölüm çekiştirmekten kızarmıştır. Neyi olduğunu, neyin ters gittiğini
sorduğumda da kişi şaşırır. Oysa vücudu gerekli sinyali vermiştir.

--- Sayfa 175 ---
150
Alnı ovmak, yanakları şişirmek, kravat düzeltmek, dudaklara dokunmak,
sakalın okşanması, saçlarla oynamak, boyundaki gerdanlığı çevirmek ya­
tıştırıcı davranışlar arasında sayılır. Bunun, beyne giden ve boyundan ge­
çen yoğun miktardaki kılcal damarların stres altında kan akışından dola­
yı rahatsız olması ve bu nedenle dokunarak ya da masaj yaparak rahatlat­
ma çabası olduğu değerlendirilmektedir.
ÖRNEK OLAY: İşyerinde, kalabalık bir sohbet ortamında, bir bayan ar­
kadaş, öğrencilik yıllarını anlatıyordu. Aslında üniversitede tıp okumak
istediğini fakat o yıllarda erkek arkadaşı olan şimdiki eşinin buna karşı
çıktığını, bu nedenle okuyamadığını gülerek anlattı, fakat bu sırada boyun
çukurunu eliyle kapattı. Biraz sonra akranı olan kuzenlerinin tıp okuya­
rak doktor olduklarını anlatırken, yine boyun çukurunu eliyle kapattığını
izledim. Bunun üzerine, kendisine, bu tıp okuyamama konusunun kendi­
sinde bir rahatsızlık yaratıp yaratmadığını sorduğumda; eşiyle mutlu ol­
duğu için bunun kendisini hiç üzmediğini, ama içinde hep bir yara kaldı­
ğını ve aklına her geldiğinde kendini tuhaf hissettiğini belirtti. Doktor ku­
zenleri hakkında ne düşündüğünü sorduğumda ise, onları ne kadar çok
sevse de aynı zamanda bir o kadar kıskandığını anlattı.
Fotoğraflarda bile yatıştırıcı hareketler, kendisini belli eder. Bazı insanla­
rın, başkalarıyla verdikleri samimi ve yakın pozlarda, yüzleri gülerken, el­
leriyle boyunlarını kapattıklarına şahit olursunuz. Yüzü gülse de, limbik
sistemi kendisine ihanet etmiş ve rahatsızlığını ele vermiştir. Yan yana poz
veriyor olmaktan kaynaklanan rahatsızlığını, vücudu bir şekilde gösterir.
Bir başka yatıştırma davranışı, zihinsel zorlanma ile ilgilidir58. İnsanlar,
konuşma yaparlarken, hareketsiz oturdukları zamana göre daha fazla ken­
dilerine dokunurlar. Herhangi bir okuma parçası hakkında soruları ce­
vaplandırırken de, o parçayı dinledikleri zamana göre yine kendilerine
daha fazla dokundukları gözlenir. Zihinsel yoğunlaşma ya da stres daha
fazla yatıştırıcı hareketi beraberinde getirir.
Bir diğer yatıştırıcı hareket türü ise, nesneler aracılığıyla yapılanlardır.
Otomobil kullanmak, sigara içmek ya da bir aleti kullanmak bunlar ara­

--- Sayfa 176 ---
151
sında sayılabilir. Nesne–adaptörler, diğer adaptörlerin aksine küçük yaş­
larda öğrenilebileceği gibi çok sonraları da edinilebilen hareketlerdir59.
Tespih çekmek, çakı, anahtarlık, vs. ile oynamak, kalem çevirmek, en faz­
la rastlanan hareketlerdendir. Kişisel gerginlik arttıkça, bu nesnelerle oy­
nama sıklığı ve şiddeti de artmaktadır.
Sonuç olarak; kişilerin duygusal halleri, vücutlarına istemsiz olarak yansı­
maktadır. Bu ruh halini anlamak için, belirli davranış kalıplarını ve bun­
ların anlamlarını ezberlemenin bir yararı yoktur. İnsanlar, yaşamları bo­
yunca duygularını ve bunları göstermekle ilgili davranışları kontrol etme­
yi öğrenirler. Sosyal hayat bunu gerektirir. Patronun sözlerinin kendisini
ne kadar öfkelendirdiği ya da bunları saçma bulduğunu göstermek, çalı­
şanın elbette işine gelmeyecektir. Bunun sonucu azarlanma ya da işinden
olma ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, çalışan kişi, bu duyguları gösterme­
den patronunu saygıyla dinlemeyi öğrenir. Ancak, insanın istem dışı dav­
ranış biçimlerini öğrenmek ve bunları gözlemlemek, bizlere çok da önem­
li ipuçları sağlayacaktır. Konuştuğumuz kişi ile ilgili yakınlığımız ne kadar
fazlaysa ve ne kadar çok gözlem yapmışsak, bu hareketleri tespit etmek ve
yorumlamak o kadar kolay olacak ve bize daha fazla bilgi sağlayacaktır.
Duygularımız
Duygular, içsel ya da dışarıdan gelen etkilere karşı zihnimizin verdiği; ba­
zen dışarıdan gözlemlenebilen, bazen de fark edilmeyen psikolojik tepki­
lerdir.
Bir başka şekilde tanımlamak gerekirse; duygular, bizim yaşamımıza etki­
leri olan ve derhal harekete geçmemiz gereken olaylara karşı verdiğimiz,
geçici biyolojik-psikolojik-sosyal tepkilerdir60. Duygular biyolojiktir, çün­
kü merkezi ve otonom sinir sistemlerinden kaynaklanan psikolojik cevap­
lar içerir. Psikolojiktir, çünkü ortaya çıkması ve düzenlenmesi için belir­
gin zihinsel süreçler gerektirir; zihni aktiviteleri yönlendirir ve davranışı
motive eder. Ayrıca sosyal etkenlerle ortaya çıktığından ve ortaya çıkma­
sının sosyal anlamları olduğundan, sosyal bir süreçtir.

--- Sayfa 177 ---
152
Şekil 6-Duyguların kaynakları çok çeşitlidir.
Duygu; kişinin evrimsel ve kişisel geçmişinden etkilenen bir süreçtir. Bu
süreçte, kişinin sağlığı ya da iyiliği açısından önemli olan durumlar his­
sedilir ve bir dizi psikolojik değişiklikler ve duygusal davranışlar bu du­
rumlarla başa çıkmaya çalışır. Duygular, bizim minimum etkimizin oldu­
ğu, hızlı çalışan bilgi işlem sistemleridir61. Bu sayede karar vermek için dü­
şünmemize gerek kalmaksızın, vücudumuz bizim yerimize tepki gösterir.
Bozuk bir yumurtayı dişlersek derhal tiksinme reaksiyonu gelişir ve öğür­
meye başlarız. Eğer bu olmasa, bozuk yumurtayı yiyerek zehirlenebiliriz.
Araba kullanırken aniden önümüze araç fırlarsa birden korkar ve irkiliriz.
Bunun sonucunda vücudumuz kendiliğinden tepki vererek frene basma­
mızı sağlar. Bu son derece anlık bir tepkidir ve düşünmek için yeterli za­
manımız yoktur. Duygular bizim varlığımız için gerekli tepkileri tetikler.
Duygular, ruh halinden, mizaçtan ve ruhsal hastalıklardan farklıdır62. Ruh
hali, duygulara göre daha uzun süreli bir süreçtir. Ruh hali, insanların çe­
şitli duygulara kapılmasına yol açar. Duyguları belirgin olaylar tetikler­
ken, ruh haline genellikle belirgin olaylar sebep olmaz. Uykusuzluk, yor­
gunluk, açlık gibi nedenler, insanların belirgin ruh haline girmesine ne­
den olur. Örneğin; oruç tuttuğu için aç ve susuz olan sürücüler, trafikte
daha kolay öfkelenirler. Yalnızlık nedeniyle karamsar olan kişiler, duygu­
sal bir filmde meydana gelen bir ölüm olayına daha kolay üzülebilir ve ağ­
layabilir.

--- Sayfa 178 ---
153
Duygular, kişisel huylardan ya da eski deyimle mizaçtan da farklıdır. İn­
sanların bazıları saldırgandır; kimi neşelidir; kimi iyimserdir; utangaç ya
da girişkendir. Bunlar, kişilerin duyguları değil, mizaçlarıdır; kalıcı özel­
likleridir. Bazıları genetiktir ve kolay kolay değişmezler. Kişilerin duygu­
ları, mizaçları ile uyumlu olsa da, aynı duygu sürekli yaşanamaz. Saldırgan
kişiler kolayca öfkelenebilirler ama her zaman öfkeli değildirler. Mutlu ol­
dukları zamanlar da vardır. Çekingen insanlar her zaman korkarak yaşa­
yamazlar. Arabanıza çarpıp kaçan kişi aklınıza her geldiğinde öfkelenebi­
lirsiniz ama her an öfkeli olamazsınız. Uzun bir seyahate çıkan arkadaşı­
nız geldiğinde çok mutlu olmuşsunuzdur ama sürekli yüzünüzde gereksiz
bir sırıtma görüntüsü ile dolaşmazsınız.
Şekil 7-Duygular geçici, mizaç kalıcıdır.
Bazı psikolojik hastalıklar da duygularla ilintilidir ama aynı şey değildir.
Duygular geçicidir ama hastalık süreklilik arz eder. Fobileri olan kişiler
daha çabuk korkar; depresyondakiler daha çabuk üzülürler.
Aşağıdaki tablo, bu bahsi geçen olguların ilişkisinin daha net bir şekilde
anlaşılmasını sağlayacaktır:

--- Sayfa 179 ---
154
Duygular
Ruh Hali
Mizaç/Huy
Psikolojik Rahatsızlık
Öfke
Hassas/fevri
Saldırgan
Kronik saldırganlık
Korku
Kaygılı
Utangaç
Panik atak, fobiler
Üzüntü
Karamsar
Melankoli
Depresyon
Neşe/mutluluk
Coşkun
İyimser
Manik
Tiksinme
Büyüklenme
Kibirlilik
Anoreksia
Tablo 1 Duygu, Ruh Hali, Mizaç ve Psikolojik Rahatsızlık İlişkisi63
(Matsumoto, D., Frank, M. G., Hwang, H. S. (2013). Nonverbal Communication,
science and applications. Sage Publications: Los Angles, 17)
Duyguları İfade Etmek
“Yüzünüz, soylu efendim, bir kitap gibidir, onda insanlar garip şeyler oku­
yabilirler”64.
Kelimeler, duygularla başa çıkmanın bir yönüdür, duygusal olduğumuz­
da kelimeleri kullanırız ancak, duyguları kelimelere indirgeyemeyiz65.
Mehrabian’ın araştırması66, duyguların yalnızca %7’sini sözlerle ilettiğimi­
zi, kalan %93’lük kısmını ise beden dilimiz ve ses tonalitemiz ile ilettiği­
mizi ortaya koymuştur.
Mehrabian, birçok araştırmacıyla birlikte aynı görüşü savunmaktadır:
“Sözsüz davranış dar anlamıyla konuşmadan ayrı hareketleri içerir. Bu ta­
nım içerisinde yüz ifadeleri, el ve kol jestleri, duruşlar, pozisyonlar ve vü­
cudun ya da bacaklar ve ayakların çeşitli hareketlerini içerir”67. Bu tanım­
dan hareketle, sözsüz iletişimin en önemli unsurlarından olan ve duygu­
ların öncelikle gösterildiği, yüz ifadelerinden bahsedilebilir68. “İnsan vü­
cudunun en dikkat çeken yeri yüz, yüzde en çok dikkati çeken yer ise göz­
leridir. Ancak, yüz ifadelerini anlamak o kadar kolay değildir, çünkü yüz
karmaşık bir iletişim sistemi oluşturur”69. Yüzün zengin bir iletişim po­
tansiyeli vardır. Kişiler arası tutumları yansıtır; diğerlerinin yorumlarına
sözsüz geri iletim sağlar ve bazı bilim insanlarına göre, konuşmadan son­
ra en önemli bilgi kaynağıdır70.

--- Sayfa 180 ---
155
Hissettiğimiz duygularımız, çoğunlukla yüzümüze vurur. Güçlü hissedi­
len duygular, çoğu zaman kendiliğinden bazı yüz kaslarımızı harekete ge­
çirir71. Bu kas hareketleri, yüzümüzde duygu ifadelerini oluşturur. İfadeler
sayesinde, sosyal hayatımızı sürdürürüz. Etkileşime girdiğimiz insanlara
bazen “Neyin var, mutsuz görünüyorsun?”, ya da “Hayırdır, ne kadar ne­
şelisin?” gibi sorular yöneltiriz. Bu yargılara, karşımızdakinin yüz ifadele­
rinden ve ses tonundan varırız.
Birçok duygu söz konusu olmakla birlikte, bunların hepsi için evrensel de­
ğildir. Tüm insanlarda evrensel olan, bir başka deyişle evrensel tepkiler ve­
rilen duygulara, öncelikli duygular adı verilir. Öncelikli duygu durumla­
rı için, farklı yüz kaslarının hareketleri söz konusudur ve bu duygular in­
sanlar için ortaktır72. Ancak, bilim insanları arasında metotlarına, çalışı­
lan grupların milliyetlerine, yönteme ve benzeri özelliklere bağlı olarak
öncelikli duyguların neler olduğuna dair farklılıklar vardır. Örneğin; bazı
çalışmalarda73, mutluluk, şaşkınlık, korku, üzüntü, öfke, tiksinti ve ilgi ifa­
deleri öncelikli olarak verilirken, bu çalışmaların devamında74, ilgi ifade­
si öncelikli ifadelerden ayrılmıştır. Kimi kaynaklarda ise75, bu altı ifadenin
yanına küçük görme ifadesi eklenmektedir.
Genel itibariyle yüzümüz dış dünyaya yönelik ekranımızdır. Her duygu­
nun yüze yansıyan belli karakteristik özellikleri vardır76. Örneğin; öfke;
çatık ve alçalmış kaşlar, yukarı kalkmış göz kapakları, içe doğru bükülmüş
dudak kenarları ve bastırılmış dudaklar ile kendini belli eder. Korku; ha­
valanmış kaşlar, yukarı kalkmış üst göz kapakları ve gergin bir ağız ile an­
laşılır. Tiksinme; düşük kaşlar, kırışmış burun, havalanmış üst dudak ve
düşük alt dudak, küçük görme; dudağın bir kenarının geri çekilmesi ile
karakterize edilir.

--- Sayfa 181 ---
156
Şekil 8-Öfke
Şekil 9-Korku
Şekil 10-Tiksinti
Mutluluk; biraz daha yoğun yüz hareketleri gerektirir. Göz etrafında­
ki kaslar gerilir, göz kenarlarında karga ayağı şeklinde ifade edilen kırış­

--- Sayfa 182 ---
157
ma, yanakların kalkması ve dudak kenarlarının simetrik bir şekilde yukarı
kalkması mutluluğu ifade eder. Üzüntü (mutsuzluk) ifadesinde ise kaşla­
rın iç kenarları yukarı kalkar, göz kapakları düşer ve dudak kenarları aşa­
ğı doğru kıvrılır. Küçük görme, dudağın bir kenarının geriye ve aşağı doğ­
ru asimetrik bir şekilde gerilmesi ile ortaya çıkar ve simetrik olmayan tek
ortak yüz ifadesidir. Son olarak şaşkınlık ifadesi, kaşların tamamının ve
göz kapaklarının havalanması ve ağzın açık kalması ile anlaşılır. Şaşkın­
lık ve korku ifadeleri birbirine çok benzediği için sık sık birbirine karıştı­
rılır. Ekman77, ilkel kültürlerde bu iki ifadenin sıklıkla karıştırıldığını ifa­
de ederken ileri (okur/yazar) kültürlerde ayrılabildiğini belirtir. Aynı ese­
rinde, bir yüzün on binden fazla yüz ifadesi yapabileceğini de belirtmek­
tedir. Bir başka kaynak ise, insan yüzünün 250 bin değişik ifadeyi yansıt­
ma gücü olduğunu iddia etmektedir78.
Şekil 11-Mutluluk
Şekil 12-Üzüntü

--- Sayfa 183 ---
158
Şekil 13-Küçük Görme
Şekil 14-Şaşkınlık
Burada, haddim olmayarak kişisel bir fikrimi de eklemek ve not düşmek
istiyorum. Her ne kadar konuya ilişkin yapmış olduğum bir çalışma ol­
masa da, Ekman’ın 1969’daki çalışmasında belirttiği üzere, “ilgi” ifadesi­
nin de evrensel olabileceğini değerlendiriyorum. Yabancı kültürlerle olan
etkileşimlerimde, karşılaştığım her milletten insanın ilgi duydukları bir
konu olduğunda ya da ilginç bir şey gördüklerinde, kaşlarını kaldırdıkla­
rına ve alınlarını kırıştırdıklarına şahit oldum. Bu durum, benim gözlem­
lerimde hiç değişmedi. Eğer insanlar sizi dinlediklerini ve ilgilendikleri­
ni iddia ederlerken, kaşları düşükse ve gözleri kısıksa muhtemelen ger­
çekte ilgilenmiyorlardır. Ya akılları bambaşka bir yerdedir, ya da sıkılmış­
lardır ve oradan uzaklaşmanın bir yolunu arıyorlardır. Bu işareti gözlem­

--- Sayfa 184 ---
159
leyerek, sohbeti çok uygun bir yerde kesebilir, karşınızdakinin bitirmesi­
ne izin vermeden inisiyatifi ele alabilirsiniz. Bu sayede, çok daha verim­
li bir iletişim kurabilir, sıkıcı bir insan yaftası yemekten kurtulabilirsiniz.
İnsan yüzünün aldığı evrensel duygu ifadeleri ile ilgili çalışmalar, son de­
rece önemlidir. Bu çalışmalar sayesinde, bilim insanlarının duygular ile il­
gili çalışmaları daha hassas ve daha yüksek bir doğrulukla gerçekleşmiştir.
Bu ifadeler, alıcı kişilere, karşılarındaki kişilerin iç dünyaları ile bilgi sağ­
lar. Bu kişilerin davranışları kısmen tahmin edilebilir.
Duygular, evrensel algı süreçlerini de tetikler. Her duygu, farklı algısal sü­
reçler gerektirir. Örneğin; şaşkınlık ve korku görme alanımızın genişleme­
sine yol açar ki, bu duyguya neden olan çevreyi net bir şekilde gözlemle­
yebilelim. Bu sayede varlığımız için gerekli fiziksel koşul sağlanmış olur.
Öfke durumunda ise gözler kısılır, görüş daralır ki öfkelendiğimiz kişi ya
da şeye yeterince odaklanabilelim. Tiksinti, tiksindiğimiz nesnenin bizi
bayıltmaması için koku algısını bloke eder79.
Yüz şunları gösterebilir:
• Hangi duygunun hissedildiğini: Öfke, korku, üzüntü, bıkkınlık, acı,
mutluluk, heyecan, şaşırma, memnuniyet ve küçümseme belirgin ifa­
delerle gösterilebilir.
• İki duygunun birbirine karışıp karışmadığını: Sık sık iki duygu hisse­
dilir ve yüz bu iki unsuru da belli eder. Örneğin; kişi, kanser hastası
olan bir yakınının ölümüne çok üzülürken; onun artık acı çekmeye­
cek olmasından dolayı mutluluk duyabilir.
• Hissedilen duygunun yoğunluğunu: Her duygu derece bakımından
farklılıklar gösterir, rahatsızlık duymaktan öfkelenmeye, endişeden
dehşete, vs.80.
Yüz, bir anlamda “zihin tuvalidir” ve insan yüzünün ifadeleri, evrensel bir
dil olarak hizmetimizdedir81.
Darwin’e göre; duygu ifadeleri yüz kaslarının fonksiyonel kullanımı sonu­
cu ortaya çıkmıştır. Bu açıklama, belli duygu durumları ile bağlantılı orta­
ya çıkan yüz hareketlerinin genetik mirasını gerektirecektir. Örneğin; tik­

--- Sayfa 185 ---
160
sinme duygusunun ifadesi, kötü bir tat ya da kokunun ağız ve burun ile
itilmesinden ortaya çıktığı değerlendirilebilir. Üzüntü, yorgunluktan kay­
naklanan gevşeklik ve uzun süreli fiziksel acının etkilerinin birleşmesin­
den türemiş olabilir82.
Bu açıklama, Eibl-Eibesfeldt’in iddialarını da desteklemektedir:
“İnsanlar doğuştan motor hareketlerle donatılmışlardır. Bir bebeğin emme­
yi öğrenmesi gerekmez; ayrıca gülümseyebilir, ağlayabilir, tutunabilir, daha
birçok hareket yapabilir. Fakat birçok insan davranış kalıbı yalnızca büyü­
me sürecinde yavaş yavaş gelişir ve bunların hangilerinin basitçe olgunlaş­
tığını ve böylece gelişirken programlandığını saptamamız zordur. Bununla
beraber, çocuklar bazen kör bazen de kör ve sağır olarak dünyaya gelir ve
bu çocuklar üzerine yapılan çalışmalar bu konuda son derece yararlı olabi­
lir. Kör ve sağır çocuklar sürekli bir karanlığın ve sessizliğin içinde yetişir­
ler. Annelerini asla göremezler ve seslerini duyamazlar. Eğer çevresel teo­
rinin en keskin ilkelerini doğru kabul etsek, bu çocukların davranışlarının,
sağlıklı büyüyen çocuklardan son derece farklı olmasını bekleriz. Fakat do­
ğuştan kör ve sağır çocuklar üzerine yaptığım gözlemlerden böyle olmadığı­
nı tespit ettim. En hayati noktalarda neredeyse tamamen bizim gibi davra­
nıyorlar. Örneğin; mutlu olduklarında bizim gibi gülümsüyorlar, gülüyorlar
ve bunu yaparken doğru sesleri çıkartıyorlar. Dahası bir şey kendilerini üz­
düğünde, bizim gibi ağlıyorlar, tepiniyorlar, yumruklarını sıkıyorlar ve kaş­
larını çatıyorlar”83.
Aşağıdaki fotoğraflarda, bebeklerde tiksinme hareketi, benim gözlemledi­
ğim bir durumla da fotoğraflanmıştır. Henüz altı aylık olan ve anne sütü
haricinde katı mamaları yemeye yeni başlayan bebeğin, tadını beğenme­
diği bir mama olduğunda karakteristik tiksinme hareketlerini yaptığı, ağzı
ve burnu ile mamaya karşı direndiğini ve nihayetinde kustuğu tarafım­
dan video çekimiyle tespit edilmiştir. Çalışmadan elde edilen kareler hem
Ekman’ın, hem de Eibl-Eibesfeldt’in tespitlerini doğrular nitelikte ortaya
çıkmıştır.

--- Sayfa 186 ---
161
Şekil 15-Tiksinme Hareketi
Şekil 16-Tiksinme Duygusunun Tetiklediği Kusma
Duygularımızı hangi şartlarda nasıl ifade etmemiz gerektiğini sosyal
normlar belirler84. Hangi durumda (cenazede, okulda, işyerinde, vs.) na­
sıl bir yüz ifadesi takınılacağı ilerleyen yaşlarla beraber öğrenilir. Bu ifade­
lerle ilgili toplumsal baskı da söz konusudur. Örneğin; gelinden kına ge­
cesi ağlaması beklenir, “Hem ağlarım, hem giderim”. Düğün gününde ise
gülümsemeyen, üzgün bir yüz hali takınan gelinin ise zorla evlendirildi­
ği kanaatine varılır. Küçük yaştan başlayarak bunları öğrenen bir genç ka­
dın, zamanı geldiğinde kendisinden beklendiği gibi yüz ifadelerine bü­

--- Sayfa 187 ---
162
rünür. Ayrıca, kültürlere göre de farklılıklar gözlenir. Örneğin; bir kültü­
rün insanlarından cenazede yüksek sesle ağlamaları beklenirken, bir baş­
ka kültür ağırbaşlı duruşları öngörebilir.
Bakışlar ve Göz Hareketleri
Göz davranışı ve bakma, karşılıklı bakışma ve bunların tutumlar ile dav­
ranışlar üzerine etkileri, sözsüz iletişimin en önemli çalışma alanlarından
biridir. Gözler birincil iletişim kanalıdır ve karşılaştığımız kişilerden tanı­
dık olsun ya da yabancı olsun ilk izlenimi göz teması ile alırız. Gözler üze­
rine yazılmış sayısız şiir ve şarkı da, insanlar için gözlerin ne denli önem­
li olduğunu bir kez daha vurgulamaktadır. Şair Guillaume Bartas de Sal­
luste gözler için, iç dünyaya ait taşıdığı bilgiden dolayı “ruhun pencerele­
ri” adını vermiştir85.
Şekil 17-Ruhun Pencereleri
Gözler üzerine söylenen birçok deyim ve atasözü de gözlerin ve bakışla­
rın önemini anlatır: “Göz kulak olmak”, “Gözü gibi kollamak”, “Kaşı gözü
oynamak”, “Bakışları güven vermemek” bunlara örnek olarak verilebilir.
Tarih boyunca insanlar gözlerle ve onların insan davranışları üzerindeki
etkileriyle uğraşmışlardır86. Çevre, yeni nesneler ve yabancılar üzerindeki
değerlendirmemiz başkalarının bakışlarından ve duygusal ifadelerinden
aldığımız bilginin birleşimine dayanır. Duygusal ifadeler, duygu durumu­

--- Sayfa 188 ---
163
nu iletmenin önemli araçlarıdır ve bakışlar ifadenin anlamını güçlendir­
mek için çok önemlidir87.
Araştırmacılar, değişik duygusal durumlara göre, gözlerin ne derecede
açık kaldığı ya da kırpıldığını araştırmışlardır. Bazıları aşırı göz kırpma­
nın, gerginliğin çeşitli seviyeleri ile bağlantılı olduğuna inanmaktadırlar
(yalan söyleme durumunda örneğin). Psikiyatristler, normal insanlar göz­
lerini nemli tutmak amacıyla dakikada 6 ila 10 kez göz kırparken, bazı psi­
kiyatrik hastalarda bu sayının dakikada 100 kez kırpmaya kadar çıktığını
bildirmektedirler. İnsanların bir obje için istekli olduklarında ya da derin
düşüncelere yoğunlaştıklarında kırpma sıklığının arttığını gösteren çalış­
malar mevcuttur88. Sinemada ve çizgi filmlerde de bu bir klişedir; karşı­
sındakine istediği bir şeyi yaptırmak isteyen kadın ya da çocuk, onun göz­
lerine bakarken gözlerini kırpıştırır.
Göz teması, mesafeyle birlikte yakınlığın en önemli belirtisidir89. Bakış bir
kişinin bakma davranışını nitelerken; karşılıklı bakışma, etkileşime geçen
iki kişinin karşılıklı olarak birbirlerine, özellikle yüz bölgelerine bakmala­
rı anlamına gelir. Dikkat ederseniz, konuşma süresinin tamamında karşı­
mızdaki kişiye bakmayız. Normal bir konuşmada, konuşmacı karşısında­
kinin gözlerine, toplam konuşma süresinin %60’ında bakmaktadır90. Bak­
ma türleri katılımcıların arka planları ve kişiliklerine göre, konuşulan ko­
nuya, ortamda ilgi çeken nesnelere, diğer kişinin bakış şekillerine göre de­
ğişiklik gösterir.
Bakış, insanlar arası tutumları gösterir. İnsanlar hoşlandıkları zaman daha
fazla bakarlar91. Kişilerin birbirlerine olan yakınlıkları ya da samimiyetle­
ri, birbirleri ile göz göze gelme ve bakışma sürelerinden anlaşılabilir. İn­
sanların sizden gözlerini kaçırmaları da, o kişilerin size karşı bir soğukluk
hissettiği, rahatsızlığı olduğu anlamına gelebilir. Ancak, bakmanın da bir
kültür ve alışkanlık olduğu, başkalarının yüzüne uzun süre bakamayan in­
sanların, hoşlandıkları kimselere de uzun süre, hatta hiç bakamayacakları
akıldan çıkarılmamalıdır. Örneğin; Batı kültürlerinde insanlar, konuşma
esnasında birbirlerine daha fazla bakarlarken, Japon kültüründe uzun sü­
reli göz teması saygısızlık olarak nitelendirilebilir.

--- Sayfa 189 ---
164
Bakma süreleri, cinsiyete göre de farklılık gösterir92. Her iki cinsiyetin ba­
kışma ya da göz teması kurma süreleri karşılaştırıldığında, kadınların er­
keklere göre daha fazla göz teması sağladıkları gözlemlenir. Göz teması­
nın ilgi ve kabul görmeyi belli ettiği değerlendirildiğinde; toplumsal ha­
yatta daha sosyal varlıklar olarak ön plana çıkan kadınların neden bu şe­
kilde davrandıkları da daha rahat anlaşılır.
Yapılan çeşitli çalışmalarda93 94; bir grup içerisindeki bakış alışkanlıkla­
rı gözlenmiştir. Alınan sonuçlarda, bir konuşmacının kendisine daha faz­
la bakan dinleyicileri hedeflerine ulaşmak için daha elverişli bulduğu ve
daha fazla önem verdiği tespit edilmiştir. Ayrıca konuşmacının, dinleyen­
lerin kendisine daha fazla baktığı hallerde, kendisini daha güçlü ve daha
yüksek statülü hissettiğini bildirmiştir. Yani, konuşan kişi kendisini statü
olarak dinleyenlerden ne kadar güçlü bir konumda hissederse ya da konu­
ya ne kadar hâkimse, dinleyenlere o kadar fazla bakar. İşyerindeki müdür,
çalışanları ile toplantı yaparken, onlara uzun süreli bakarak tepkilerini al­
maya çalışır. Eğer azarlıyorsa, daha da baskın bir şekilde, karşısındakilere
dik dik bakar. Bu tarzda doğrudan bakışlar, bir anlamda cezalandırma ha­
lini alır. Azarlanan çalışan ise, bakışlarını daha da fazla kaçırma eğilimin­
dedir. Çünkü aynı oranda yöneticisine bakması, onun statüsü ve otorite­
sine rakip olduğunu belli ederken; karşısındakini öfkelendirebilir. Bu ne­
denle, toplumsal hayatta kimin kime ne kadar bakabileceği, adı konmamış
kurallarla düzenlenmiştir. Bakışlarımız aracılığıyla öyle çok şey anlatabi­
liriz ki, bazen bir bakış saatler sürebilecek bir konuşmanın yerini alabilir.
Bakmanın dört işlevi vardır95:
• Düzenleyici: Bakışlarla cevap istenebilir ya da bastırılabilir. Konuş­
manın ritmini ve sırasını düzenler. Soran gözlerle bakarak karşımız­
dakini konuşmaya teşvik edebilir; kaşlarımızı kaldırıp konuşmaya
devam ederek karşımızdakini susturabiliriz. Büyükler, özellikle an­
neler bunu çok yapar. Anne, sosyal ortam yöneticisidir aynı zaman­
da. Çocukların büyüklerini düşüncesizce kırabilecekleri durumları
önceden fark ederler ve gözlerle bir sürü mesaj verebilirler: “Uzatma;
el öp; ayıp ama; kolonya tut; konuşma artık...” Bu liste uzar gider ama
anne her türlü mesajını iletirken, bu mesajlar mucizevi bir şekilde ev
halkı tarafından anlaşılır.

--- Sayfa 190 ---
165
• Gözlemleyici: İnsanlar karşılarındakilere düşüncelerinin sona erdi­
ğini belirtmek için bakabilirler ve onların ilgisi ve tepkisini kontrol
edebilirler. Sözümüz tamamlandığında karşımızdakine bakarız ve sı­
ranın ona geçtiğini anlatırken, söylediklerimizin etkisini görmeye ça­
lışırız.
• Algılayıcı: İnsanlar bilgi üretmekte veya karar vermekte zorlandıkla­
rında uzağa bakarlar. Bakışları boşluğa odaklamak beynimizi rahat­
latır. Kendi içimize yönelir ve düşüncelerimizi toparlarız. Oysa bu,
çoğu zaman yalan söyleme işareti olarak görünür ki, bununla hiçbir
ilgisi yoktur.
• Açıklayıcı: Katılımın ya da heyecan durumunun derecesi ve sebe­
bi bakışlardan anlaşılabilir. Gözler, kişinin konuşulanlara olan ilgi­
sinin derecesini gösterir ve çok net mesajlar verir. Bazen kişinin an­
latılan konuyu dinler göründüğünü ve gözlerinizin içine baktığını ta­
kip edersiniz. Ama yanlış giden bir şeyler vardır. Kişinin gözleri boş
boş ve donuk bakıyordur. Aklının başka yerde olduğu ve anlattığınız
şeylerin onu heyecanlandırmadığı bellidir. Ses tonunda bir değişik­
lik ya da ilginç bir hikâye, dikkatin yeniden toplanmasını sağlayabilir.
Bakışlar-Konuşmanın Trafik Işıkları
İletişim kanalımızın açık olduğunu işaret etmek istediğimizde göz tema­
sı kurarız. Bazı durumlar ise, sanal bir şekilde iletişime mecbur eder. Gar­
sonla restoranda görsel bir irtibat kurduğunuzda ona iletişim kanalını­
zın açık olduğunu ve bir şeyler söylemek istediğinizi işaret edersiniz, ya
da dersinize çalışmadığınız bir akşamın ertesinde, okulda öğretmeniniz
“Kim bu soruyu cevaplayacak?” şeklinde bir soru yönelttiğinde, göz tema­
sı kurmamaya çalışırsınız. Göz kontağı kurulmadığında, iletişimden kaç­
mak daha kolaydır96.
Tanımadığımız kişilerle karşılaştığımızda, tanımak amacıyla kısa bir bakış
atarız. Ancak, eğer iletişimin devamı arzu edilmiyorsa, bakışma devam et­
mez. Eğer bakış süresi tanımaya yetecek süreden daha fazla uzarsa, bu ola­
sı bir konuşma arzusunu gösterir97.
Diyalog sırasında karşımızdakine bakmak, sözlü mesaj değerinde bir söz­
süz mesaj göndermektir. Konuşanlar daha az baktığından, karşılıklı bakış­

--- Sayfa 191 ---
166
ma süresini konuşmacının bakışı belirler. Bu süreler boyunca dinleyicinin
bir “dinleyici cevabı” ile dikkatini işaret edecek şekilde cevap vermesi ola­
sıdır98. Bu cevaplar, gülümseme ve diğer yüz ifadelerini, baş ile onaylama­
yı ve “mm-hmm” şeklindeki sesleri içerir. Bununla beraber bakış tek be­
lirleyici değildir. Çünkü dinleyicilerin cevapları telefonda kişiler birbirini
görmediğinde de meydana gelir.
Bakış değişiklikleri sayesinde, konuşmanın senkronizasyonu kontrol edi­
lir. Bu bakış değişiklikleri konuşmanın zamanlaması ile koordine edilir
ve senkronizasyon sağlanır99. Eğer konuşan kişi, sözlerinin sonunda din­
leyene bakmazsa, dinleyen sıranın kendisine geçtiğini hemen anlayamaz
ve cevap vermeden önce daha uzun bir süre sessizlik olur. Yapılan bir de­
neyde, etkileşimcilerin aralarına birbirlerini görmelerini engelleyen bir
cam konulduğunda; konuşmanın senkronizasyonunun bozulduğu tespit
edilmiştir100. Çünkü kişiler birbirlerini göremediklerinde, konuşma sıra­
sının belirlenmesi için elde sadece ses tonu ve dil ötesi unsurlar vardır.
Bunlar ilerleyen bölümlerde açıklanacaktır. Bu nedenle doktorlar, tera­
pistler ve benzeri meslek grupları, göz temasını arttıracak tedbirler al­
malıdırlar.
Doğal ya da atanmış liderin olduğu üç kişilik ortamlarda yürütülen çalış­
malarda, liderin konuşmasının sonunda bir kişiye uzun süreli bakışının
onu konuşmaya davet etmesi anlamına geldiği ortaya konulmuştur. Lider­
ler iletişimin büyük kısmını yalnız kendilerine ayırmazlar101, ayrıca, kimin
sözü ne zaman alacağını ve ne kadar süreyle konuşacağını belirlerler102.
Bakışlar Geri Bildirim Sağlar
Konuşurken karşısındakine bakmak, dinleyenlerin tepkilerinden anlık
geri bildirim almak için; dinlerken bakmak ise, dinlemeden alınan bilgi­
yi göz hareketlerini ve yüz ifadelerindeki değişiklikleri izleyerek arttırmak
için kullanılabilir103.
İnsanlar diğerlerinin tepkilerine ilişkin geri bildirim almak istediklerin­
de, karşılarındakilere bakarlar. Eğer diğer kişi konuşana bakıyorsa, bu ge­

--- Sayfa 192 ---
167
nellikle söylediklerine dikkat edildiğinin işareti olarak yorumlanır. Görü­
lüyor olmak, son derece hayati bir öneme sahip olabilen bir sosyal tanın­
ma formudur. Buna örnek olarak, Tarzan merdivenine tırmanan çocuk­
ların anne-babalarından kendisini izlemeleri verilebilir. İzleniyor olmak
güvenlik duygusu vermekle beraber aynı zamanda, çocuğun hareketlerine
anlam katar. İzleyen biri olmadıkça, çocuğun hareketleri temelsiz, nere­
deyse hayali olur104. Yine ilgi çekmek amaçlı yaramazlık yapan bir çocuk,
sık sık dönerek ailesine bakar ve tepkilerini görmek ister. Eğer bakan kim­
se yoksa, yaramazlık yapmak da anlamsız bir davranıştır.
Yetişkinlerde de benzer durum geçerlidir. Bir konuyu anlatan kişi, ken­
disinin dinlenip dinlenmediğini bakışlardan anlar. Dinleyen, kendisine
bakmak yerine başka yerlere bakıyorsa dinlenmediği sonucunu çıkarır ve
kırılır. Eğer konuşan statü bakımından dinleyenden üstünse, kırılma duy­
gusu büyük bir ihtimalle, yerini öfkeye de bırakabilir.
Doktor-hasta etkileşimi üzerine yapılan çalışmalarda, hastalarıyla daha
fazla göz irtibatı kuran doktorların, hastalarındaki psiko-sosyal stres se­
viyesini daha doğrulukla belirleyebildiği tespit edilmiş105 ve daha fazla
psiko-sosyal bilgi aldıkları ortaya çıkmıştır106.
Bakış ve Düşünen Adamlar
Hem dinleyenler hem de konuşanlar, zor ve karmaşık fikirleri üretmeye
çalışırken diğerlerine bakmaktan kaçınırlar. Bu bakış kaçırma (gözleri ka­
patma da buna dâhildir) dikkati dışarıdan iç konulara kaydırma,bir baş­
ka deyişle dış uyaranları devre dışı bırakma anlamına gelir. Bakış kaçırma
miktarı, soruların zihni zorlama derecesi arttıkça fazlalaşır107.
Bir başka görüşe göre ise dinleyenler konuşanlardan iki kat daha fazla süre
bakarlar. Bunun birkaç sebebi vardır108. Öncelikle konuşan kişi, konuştu­
ğuna konsantre olabilmek ve düşüncelerini toparlayabilmek adına, karşı­
sındakinin yüzüne bakmaz. Özellikle bir şeyi düşünürken, karşısındakine
bakmak dikkati dağıtır. Dinleyen ise konuşanın sözleri haricindeki söyle­
mediği şeyleri de öğrenmek istediğinden, karşısındakine dikkatle bakmak

--- Sayfa 193 ---
168
durumundadır. Kısacası konuşanın karşısındakine bakmayışı ilgisizliğin­
den değil, çoğunlukla zihinsel zorlanmadan dolayıdır.
Gözler Kalbin Aynasıdır
Bakış, kişiler arası tutumları işaret eder. İnsanlar hoşlandıkları kişile­
re daha fazla bakarlar109. Rekabetçi bir ortamda daha baskın olan kişile­
rin; benzer şekilde yakınlık kurma ihtiyacı duyan ve ortama katılmak iste­
yen kişiler, daha fazla bakarlar110. Aşık çiftler, tartışan diğer çiftlere oranla
daha fazla karşılıklı bakışırlar111. Bunlar, bakışlar ve duygular ilişkisinde,
herkesin bildiği ama bir kez daha tekrar etmek istediğim gerçekler.
Gözden uzak, gönülden uzak sözüyle bir ilgisi var mı bilinmez ama, bakış
ve karşılıklı bakışın oranı uzaklıkla birlikte düşer; yani insanların arasın­
daki mesafe arttığında, bakışma oranı da azalır112. Yakındaki kişilerle daha
çok bakışırken, uzaktakileri daha az dikkate alırız.
%100’lük bir göz kontağı durumunun (ki bu dik dik bakmak anlamına
gelir) tanımlandığı bir anket çalışmasında katılımcılar; bu bakışı, ortala­
ma seviyede bir göz temasından oldukça fazla olumsuz bir şekilde tanım­
lamışlardır. Bu bakışların genellikle ya birisinin özel alanını işgal ya da bi­
risiyle dalga geçmek ve üstün gelmek için yapıldığı değerlendirilir; ikisi
de kişiler arası tehdit tutumlarına karşılık gelir113. Hayvanlar üzerinde ya­
pılan gözlemler de benzer sonuçlara götürmektedir: İki hayvanın dik dik
bakışma ile birlikte doğrudan karşı karşıya gelmeleri genellikle kavga ile
sonuçlanır. Aslında bu sonuç, insanlar üzerinde de tekrarlanmış ve doğ­
rudan uzun süreli bakışmada çiftlerden çekingen olanın daha önce gözle­
rini kaçırdığı tespit edilmiştir114,115.
Bakışın, ikna edicilik üzerinde de olumlu etkileri söz konusudur. Görüş­
tüğü kişi ile daha fazla göz kontağı kuran kişi, daha ikna edici ve inandı­
rıcıdır116.İnsanlarda genel olarak, gözlerini kaçıran insanların yalan söyle­
diğine dair yanlış bir inanış vardır. Bu, doğrudan göz temasının ayıp ya da
saygısızlık kabul edildiği ülkeler dışında böyledir. Bu nedenle, karşısında­
kini ikna etme ihtiyacındaki bir kişi; iş görüşmesinde aday; patrona pro­

--- Sayfa 194 ---
169
jesini kabul ettirmeye çalışan personel; mahkemede sanık; satış görevlisi;
bunun için rahatsız etmeyecek bir sıklıkta göz temasını sağlamalı ve koru­
malıdır. Burada temas sağlanacak süre elbette çok çok önemlidir. Temas,
karşısındakini oradan uzaklaşmak zorunda hissettirmemelidir. Kadınlar,
aşırı göz temasını sarkıntılık; erkekler ise tehdit olarak algılayabilirler.
Şekil 18-Ağlayan Gözler Ruh Halini Ele Verir
Bazen göz bölgesine bakmak, kişinin duygusal durumuna ilişkin oldukça
fazla bilgi verebilir. Örneğin; kişinin gözlerinde yaş gördüğümüzde duy­
gusal anlamda yüklendiğini düşünürüz. Ancak, bunu destekleyen ipuçları
olmadıkça bu gözyaşlarının üzüntüden mi, fiziksel acıdan mı, mutluluk­
tan mı, öfkeden mi ya da karmaşık duygular sonucunda mı ortaya çıktı­
ğını bilemeyiz. Gözlerin duygu ifadelerindeki yeri, ilgili bölümde açıklan­
mıştır. Kaşlar olmadıkça, salt gözlere bakarak duyguların tahmin edilmesi
çok zordur. Bazı durumlarda yüzün tamamı görülmeden, o duygu tespit
edilemez. Kanser tedavisi nedeniyle kaşları dökülen insanların duygula­
rını anlamak zor olabilir. Ayrıca günlük hayatta gerçekleşen etkileşimler­
de gözlerin başka ifadeyi, yüzün kalan kısmının başka bir ifadeyi yansıttı­
ğı durumlar sıkça meydana gelmektedir. Üzgün ya da öfkeli iken gülüm­
semeye çalışmak, böylesi bir etki uyandırabilir. Bunun dilimizdeki karşı­
lığı, acı acı gülümsemektir.

--- Sayfa 195 ---
170
Gözbebeklerinin Büyümesi ve Küçülmesi
İnsanların ve bazı hayvanların gözbebekleri, tıpkı bir objektifin diyaf­
ram ayarı gibi, ışık koşullarına bağlı olarak büyür ve küçülür. Ortamda­
ki ışık miktarı arttıkça küçülür ve giren ışık miktarını azaltarak görme­
yi normalleştirir. Bu fonksiyonu olmasa, yoğun ışık koşullarında görmek
asla mümkün olamazdı. Göz muayenesine gidenler, detaylı inceleme için
göze damla damlatılarak göz bebeklerinin büyütüldüğünü bilirler. Bu du­
rumda ilacın etkisi geçene kadar kişi gün ışığında bir şey göremez ve göz­
leri sürekli yaşarır. Doktorlar herhangi bir kişide hayat belirtileri ararlar­
ken, gözüne ışık tutarak gözbebeklerinin boyutunun değişip değişmedi­
ğine bakarlar. Zayıf hayat belirtileri olsa da, gözbebeklerinin boyutu deği­
şiyorsa kişinin yaşadığına karar verilir. Tam tersine ışık koşulları azaldık­
ça göz bebekleri olabildiğinde büyür ve düşük ışık koşullarında görme­
nin devamını sağlar. Gece bir harekâta katılacak olan askerler araziye çık­
madan önce ışıksız bir ortamda bekletilir ve gözbebeklerinin küçülmesi,
böylece arazi ortamında gözbebeklerinin küçülme süresi zarfında zorluk
çekilmemesi sağlanır.
Ancak, gözbebeklerinin bir de duygusal ve algısal uyaranlarla büyüme ve
küçülme fonksiyonu vardır ki, sözsüz iletişim işaretleri adına son dere­
ce faydalı ipuçları sağlamaktadır. Sempatik sinir sisteminin uyarılmasıy­
la gözbebekleri istemsiz bir şekilde büyürler; yani birinin gözbebekleri­
nin istem dışı genişlemesi, genellikle onun psikolojik anlamda bir hay­
li uyarılmış olduğun işaretidir117. Bir kişi heyecanlandığında, gözbebekle­
ri normal büyüklüğüne göre dört kat daha büyüyebilir118. Tam aksine, öf­
keli, olumsuz bir ruh halinde gözbebekleri küçülür, “yılan gözler” olarak
adlandırılan görünüme bürünür. Genellikle açık renk gözler, gözbebekle­
rinin büyümesiyle daha çekici görünebilir. Çünkü gözbebeklerinin büyü­
me hali çok net belli olur.
Gözbebeklerinin tepkileri çok eskilerden beri bilinmekle beraber, bunun
bilimsel anlamda detaylı araştırılarak “pupillometri” adıyla ortaya çıkma­
sının geçmişi son on yıllara dayanmaktadır119. Pupillometri, tıp terimleri
sözlüğünde “Pupillometre cihazı aracılığıyla gözbebeği çapının ölçülme­
si” anlamına gelir120. Şikago Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nün eski başka­

--- Sayfa 196 ---
171
nı olan Eckhard Hess, pupillometri alanının öncüsüdür. Yaptığı çalışma­
larda gözbebeklerinin büyüklüğünün, kişinin duygu durumundan etki­
lendiğini ve genel olarak kendilerini uyaran bir şey gördüklerinde kişile­
rin gözbebeklerinin büyüdüğünü tespit etmiştir121.
Hess konuya ilişkin ilk yayınında122, gözbebeklerinin büyüklüğünün gör­
sel uyaranlarla ilişkili olduğunu, kadın deneklerin çıplak erkek fotoğrafla­
rı gördüklerinde gözbebeklerinin çıplak kadın fotoğrafları gördükleri hal­
lerinden daha fazla büyüdüğünü, erkekler içinse tam tersinin geçerli ol­
duğunu ortaya koymuştur. Bir başka çalışma ise123, gözbebeklerinin büyü­
düğünü tespit etmekle beraber baktıkları çıplak insan fotoğrafının cinsi­
yete göre fark etmediğini, aynı cinsiyetteki çıplak fotoğraflara bakıldığın­
da da aynı şekilde gözbebeklerinin büyüdüğünü göstermiştir. Gözbebek­
leri, aynen cinsel organlar gibi; ancak çok daha çabuk ve ölçülebilir bir
şekilde,seksi uyaranlar karşısında büyümektedir. Bu hipotezi destekleyen
bir başka araştırmada124, erotik filmleri izleyen erkeklerin ereksiyon hali
ile gözbebeklerinin büyümesi arasında bir paralellik olduğu tespit edil­
miştir. Eşcinsel erkeklerin de, çıplak erkek fotoğrafları gördüklerinde, tıp­
kı heteroseksüel erkeklerin çıplak kadın fotoğrafları gördüklerinde oldu­
ğu gibi gözbebeklerinin büyüdüğünü saptanmıştır125.
Heteroseksüel kadınların yumurtlama döneminde cinsel olarak daha ak­
tif oldukları, karşı cinsle daha fazla ilgilendikleri ve onları daha çekici bul­
dukları, çeşitli bilimsel araştırmalarla tespit edilmiş bir gerçektir ve türün
devamı için zorunludur126 127 128 129 130. Buna paralel olarak, kadınların nor­
mal dönemlerinde ve tahmini yumurtlama döneminde, gözbebeklerinin
büyüme hali ile ilgili olarak karşılaştırmalı bir çalışma yapılmıştır. Bu ça­
lışmada, kadınlara kendi erkek arkadaşlarının fotoğraflarının da içerisin­
de olduğu bir dizi erkek fotoğrafı gösterilmiş; yapılan değerlendirmelerde
kadınların yumurtlama döneminde kendi erkek arkadaşlarının fotoğraf­
larını gördüklerinde gözbebeklerinin en fazla seviyede büyüdüğü ortaya
çıkmıştır131. Bu sonuçlarla, kadınların gözbebeklerinin fiziksel büyümesi
incelenerek, karşılarındaki kişilere karşı ilgilerinin ve cinsel istek seviyele­
rinin tespit edilebileceği değerlendirilmiştir.

--- Sayfa 197 ---
172
Gözbebeklerinin irileşmesinin, türdeşlere karşı olan ilgiyi ilettiği uzun
zamandır bilinmektedir. Bu amaçla, Viktorya döneminde ve İtalyan
Rönesans’ında kadınların güzelavrat otundan yapılan zehirli bir sıvı­
yı gözlerine damlatarak gözbebeklerini büyüttükleri ve böylece erkekle­
ri daha fazla çekmeye çalıştıkları bilinmektedir132 133. Bu noktadan hare­
ketle insanların, başkalarının gözbebeklerinin iriliğine hassas olup olma­
dığı konusu incelenmiştir. Bu amaçla bir grup erkeğe sırayla şekildeki gibi
ve benzeri kadın fotoğrafları gösterilirken beyinlerinin amigdala bölgele­
ri manyetik rezonans cihazı ile taranmıştır. Elde edilen sonuçlarda, amig­
dalanın, gözbebekleri irileştirilmiş resimlere daha fazla tepki verdiği ve bu
fotoğraflar gösterilirken hareketliliğin oldukça arttığı gözlenmiştir. Dene­
yin sonunda, deneklere dikkatlerini çeken bir özellik olup olmadığı sorul­
duğunda hiçbiri gözbebeklerinden bahsetmemiştir. Bu fotoğraflarda tek
fark, bir fotoğrafta kadının gözbebeklerinin fotoğrafla oynayarak irileşti­
rilmiş olmasıdır. Sonuçta erkekler, bu iki fotoğraftan, gözbebekleri iri olan
fotoğraftaki kadın için olumlu sıfatlar yüklerken, diğer fotoğraftaki kadın
için olumsuz sıfatlar yüklemişlerdir134.
Şekil 19-Gözbebeği Testi135
Sirklerde hayvan eğiticileri hayvanların, örneğin; kaplanların ruh halini
anlamak için onların gözbebeklerini sürekli izlerler. Bu sayede hayvanlar­
da saldırganlık işaretlerini tespit edebilirler. Ancak, ayılar, gözbebeğinin
görünmemesi ve ağızlarının elastik olmaması nedeniyle “öngörülemeyen”

--- Sayfa 198 ---
173
nitelendirilmektedirler ve dolayısıyla tehlikeli olarak değerlendirilmekte­
dirler. Çünkü ani bir saldırıyı haber verecek ipuçları gözlemlenemez136.
Gözbebeklerinin büyümesi duygusal bir tepkiye doğrudan bir biyolojik
cevaptır137. Bu, yüksek heyecan seviyesini gösterir. Yalan söyleyen herhan­
gi bir kişi, eğer patolojik bir rahatsızlığı yoksa ne kadar belirsiz olursa ol­
sun bazı duygusal rahatsızlıklar hissedecektir. Bu rahatsızlık, kontrol edi­
lemeyen birtakım fiziksel tepkilere neden olur. Bu tepkiler, saklanamaz,
hemen hemen her seferinde kişiyi ele verir. Yalan söyleyenlerin gözbebek­
leri, doğru söyleyenlere göre daha büyüktür138. Bunun sebebi, yalan söyle­
yenlerin, doğru söyleyenlere göre daha gergin olması olabilir.
Bilişsel yük, kişinin tanıdık olmadığı bir konuda daha fazla zihinsel enerji
harcaması ve zorlanması anlamına gelir139. Bilişsel yük teorisine göre, ki­
şinin zihni belli bir çalışma hafızasına göre işler140. Bilgi işleme süreçle­
rinde, insanların sınırlı çalışma belleği ve sınırsız uzun süreli bellekleri­
nin olduğu varsayılır. Eğer zorlanma artarsa, bu zorlanma insanlarda fi­
ziksel birtakım işaretlerle kendini belli eder. Çalışma belleğinin kapasite­
si yalnızca yedi elemanla sınırlıdır141. Kısacası, zihnin kapasitesi üzerin­
de bir yük yüklendiğinde bilişsel yük (cognitive load) ortaya çıkar. Bilişsel
yük, bazı fiziksel hareketlerle kendini gösterir. Örneğin; bilişsel anlamda
zorlananların göz kırpmalarında ve beden hareketlerinde azalmalar görü­
lür142. Gözbebekleriyle ilgili araştırmalar, önce duygularla ilgili araştırma­
lara konu olduysa da; sonrasında, bilgi işleme süreçlerine doğru kaymış­
tır143 144 145. Artık, genel olarak gözbebeklerinin genişliğinde bilişsel işlem
yükünden dolayı artış olduğu kabul edilmektedir146 147 148 149 150. Hatırlan­
ması gereken rakam gruplarını dinlerken ve muhtemelen hafızaya yerleş­
tirirken gözbebeklerinin kademeli olarak genişlediği, rakam hatırlandık­
tan sonra ise kademeli olarak küçüldüğü net bir şekilde ortaya konulmuş­
tur151 152.
Sonuçta zihinsel olarak zorlanan insanların gözbebekleri büyür, bu bili­
nen bir gerçektir. Üniversite öğrencilerinin, karmaşıklık yönünden de­
ğişiklik gösteren cümleleri okurlarken, gözbebekleri ölçülmüştür153. Alı­
nan sonuçlar oldukça şaşırtıcıdır. Karmaşık cümleleri okuyan öğrencile­

--- Sayfa 199 ---
174
rin gözbebekleri; aynı uzunlukta ama anlam yönünden daha basit cümle­
leri okuyan öğrencilerin gözbebeklerine göre daha fazla genişlemektedir.
Yapılan bir başka çalışmada da, katılımcılara gürültü ve konuşmaların an­
laşılabilirliği yönünden farklılık gösteren üç ayrı ses kaydı dinletilmiş ve
aynı zamanda gözbebeklerinin ölçümleri alınmıştır. Sonuçlar incelendi­
ğinde, konuşmaların anlaşılabilirliği azaldıkça; gözbebeklerinin daha faz­
la genişlediği tespit edilmiştir154.
Gözbebeklerinin, hafızayı zorlamak ile de doğrudan bir ilişkisi vardır. İn­
sanların gözbebekleri, eski anıları ya da olayları hatırlamaya çalışırken,
daha yeni anılara oranla daha fazla büyümektedir155.Yani insanlar, uzak
geçmişlerine yönelik anılarını hatırlamaya çalışırken, gözbebekleri daha
fazla büyür. Bunun da nedeni, yine beynin zihinsel olarak zorlanmasına,
vücudun verdiği biyolojik tepkidir. Bilişsel zorlanma ve gözbebeklerinde­
ki büyümenin birbiriyle ilişkisinin gösterildiği çok sayıda çalışma vardır156
157 158 159 160 161 162 163 164. Bu sonuca göre, insanın bilişsel yükünün artması
yani zihinsel faaliyetlerinin zorlanması sonucu gözbebeklerinde büyüme
gözlemlenir. Ancak, akıldan çıkarılmaması gereken konu, bunun, bizim
çıplak gözle gözlemleyebileceğimiz bir büyüme olmadığıdır. Ülkemizde
ve dünyada da çok satan bir iletişim kitabının, beden dili isimli bölümün­
de yazar, seminer ya da eğitim vermek için salonda konuşma yaparken, iz­
leyicilerin gözbebeklerini takip ettiğini iddia etmektedir. İzleyicilerin göz­
bebeklerinde büyüme gördüğünde, izleyicilerin konuyla ilgili olduğunu;
tersi durumda ilgisiz olduklarını anladığını belirtmektedir. Kitabın ya da
yazarın adını, gereksiz bir polemik yaratmamak adına yazmıyorum. An­
cak, bu iddia, bilimsel bir gerçeğin sömürülmesinden başka bir şey de­
ğildir. İnsanın, çıplak gözle, karşısında oturan kişinin gözbebeklerinde­
ki büyümeyi bile kolay kolay fark edemeyeceği ortadayken; genellikle ko­
nuşmacıya göre daha karanlık bir ortamda olan ve kendisinden uzak otu­
ran bir grubun gözbebeklerini; bir konuşmacının takip etmesine fiziken
imkân yoktur. Ben, bunca bilimsel bilgiyi aktarmakla beraber, bunun ko­
laycılığına kaçmayı doğru bulmuyorum. Bu nedenle kimsenin karşısında­
kinin gözlerine dik dik bakıp aşık ya da tahrik olup olmadığı; yalan söy­
leyip söylemediği testlerine girmesini tavsiye etmiyorum. Anılan bilgiler,

--- Sayfa 200 ---
175
bilimsel gerçekler olmakla birlikte, tespiti oldukça zordur ve özel cihazla­
rın yardımı gerekir. Ancak çok açık renkli gözlere sahip kişilerin gözbe­
beklerindeki değişimler; ışık koşullarının uygun olduğu durumlarda dik­
katli gözler tarafından fark edilebilir. Bunları da son bir bilgi olarak pay­
laşmak isterim.
Beden Duruşu (Posture)
Birkaç yıl önce, o zamanlar iki yaşında olan kızımı annemlere bırakarak
eşimle beraber tatile çıktık. Ona görünmeden evden çıkıp gitmiştik ve git­
memize çok kızmıştı. On gün sonra, tatilden döndüğümüzde kapıyı çal­
dık. Kapıyı kızım açtı ve bizi görür görmez sırtını dönerek bizden uzaklaş­
tı. Hayal kırıklığına uğramıştık ama o bize ne kadar kırgın olduğunu gös­
termek istemişti. Beden duruşunun ne ifade ettiğini anlamak için sözsüz
iletişim hakkında eğitim görmemiz gerekmemişti. Çünkü daha konuşma­
yı tam olarak çözememiş bir çocuğun, ne demek istediği, ne denli kızgın
olduğu son derece anlaşılır bir durumdaydı.
Sırtını dönmek, en belirgin sözsüz mesajlardandır. Tamamen reddetme
anlamına gelir. Etkileşime geçilen kişiyi, bu hareketten daha fazla etkile­
yebilecek olan, ancak hakaret ve küfür içerikli iletişim biçimleridir; bun­
lar dahi, bir anlamda iletişime geçme çabasıdır. Sırtını dönmek, iletişimin
tamamen kesilme işaretidir. Birisine sırtını dönme ya da sırt çevirme diye
dilimize yerleşmiş kavramlar vardır. Sırtını dönme, iletişimi kesme anla­
mına gelir ve son derece katı bir harekettir. Son dönemde, mahkemeler­
de de bu türden yaklaşımları görmekteyiz165. Sanıklar, mahkemenin var­
lığını tanımadıklarını ifade etmek amacıyla, mahkeme heyetine sırtlarını
dönmektedirler.
Sözsüz iletişimde, beden duruşu son derece önemlidir. Gövdenin tama­
mını ilgilendirdiği için göze çarpar ve mesajları oldukça anlaşılır ifadeler­
dir. Beden hareketleri ve duruşlar, limbik sistemin motor davranışları ile
doğrudan ilintilidir166. Gövde, yaşam için hayati önemi olan iç organları­
nı bünyesinde barındırdığı için herhangi bir tehdit altında kalındığında ya
da herhangi bir zorlanma durumunda, beyin öncelikli olarak bu bölgeleri

--- Sayfa 201 ---
176
koruma altına alır. Bedenimiz, olumlu ya da olumsuz uyaranlara karşı bö­
lüm bölüm değil, bir bütün olarak tepki verir.
Beden duruşu, kişinin imzası gibidir. Çoğunlukla, tanıdığımız insanların,
uzaktan duruşuna bakarak kim olduğunu anlayabiliriz. Duruş, ruh hali­
ni yansıtan, en önemli işaretlerden sayılır. “Yorgun görünüyorsun, dur­
gunsun, neyin var?” tarzı soruların sebebi, duruşların verdiği sinyaller­
dir. Yorgunsak kamburumuz çıkar; üzgünsek omuzlarımız düşer; kur ya­
pıyorsak sırtımız dikleşir; kavga edeceksek omuzlarımız dikilir ve kolla­
rımız ile bacaklarımız açılır; mahcupsak ya da utanmışsak kalıbımız kü­
çülür. Bedenimizin tamamı bir organ gibi davranır ve duruşuyla gayet
önemli mesajlar gönderir.
Baskınlık-Çekiniklik
Baskınlık/çekiniklik içeren sözsüz mesajlar çeşitlidir; detaylı ve gizli olabi­
lir167. Baskınlık, genel olarak güç, rahatlık, rahatlama ve korkusuzluk gös­
teren davranışlarla iletilir. Çekiniklik ya da pasiflik ise, zayıflık, küçüklük,
rahatsızlık, gerginlik ve korku içeren davranışlarla kendisini belli eder. Ya­
pılan çalışmalar rahatlamış bir duruşun, baskın olmanın gizli bir ifade­
si olduğunu göstermiştir. Özellikle resmi ortamlarda, kimin statü olarak
daha üst düzeyde olduğu, işgal ettiği alandan anlaşılabilir. Yüksek statülü
kişiler, bulundukları ortamda daha geniş bir yer kaplarlar, daha açık otu­
rurlar, duruma göre bacak bacak üstüne atarlar. O kişiden statüsü düşük
olanlar ise daha az yer kaplamaya ve fazla dikkat çekmemeye çalışırlar.
Özellikle Vali, Genel Müdür, Yönetim Kurulu Başkanı, Bakan gibi formal
gücü yüksek kişilerin bulundukları toplantılarda, bu konu belirgin bir şe­
kilde ortaya çıkar. Devlet adamları arasındaki resmi görüşmelerde, bu du­
rum oldukça göze çarpar. Gazetecilere verilen pozlarda iki devleti temsil
eden kişi de aynı anda bacak bacak üstüne atar, ceketinin önünü açar, ben­
zer duruşları sergilemeye çalışırlar. Bu duruşlar, aslında bir anlamda, dev­
letin resmi duruşudur. Aynı duruşları sergilemeyen ya da fiziksel olarak
sergileyemeyen devleti temsil eden kişilerin bu türden pozları sonrası çok
sert şekillerde eleştirildiklerine şahit olmuşuzdur.

--- Sayfa 202 ---
177
Resmi olmayan ortamlarda da aynı yaklaşımlar gözlenir. Genel olarak
sosyal ortamlarda baskın kişiler rahatlamış bir duruş sergilerken; çekinik
kişiler daha gergin bir duruş alırlar. Buna paralel olarak yapılan çalışma­
larda, rahat bir duruş sergileyen etkileşimciler, büyük fikir değişiklikleri
yaratmada daha etkili bulunmuş; daha ikna edici oldukları gözlenmiştir.
Benzer şekilde, baskın kişilerin daha dik ve açık bir duruş sergiledikleri de
bilinen bir gerçektir168.
Şekil 20-Devlet Adamlarının Birbirine Eşit Duruşları, Devletin Duruşudur.
Rahat duruş, otururken ya da ayaktayken beden ve uzuvlarının pozisyon­
ları arasında asimetrinin artışı (kaykılmak gibi) olarak tanımlanır169. Otu­
rurken geriye yaslanmak, dik oturmaktan ya da öne eğilmekten daha ra­
hat bir duruştur. Otururken sallanma hareketleri yapmak yine rahatlık ve
baskınlık ifade eder. Tersine otururken öne eğilmek, geriye yaslanmaktan
ya da bacak bacak üstüne atmaktan daha gergin bir duruştur. Rahat ve ra­
hatsız (gergin duruşu anlatan en güzel görsellerden birisi, şekilde görü­
len “Veresiye Satan-Peşin Satan” figürüdür. Çocukluğumuzda bu resim­
den birçok esnaf dükkânında, benim hatırladığım kadarıyla en çok kasap­
larda görülürdü. Borç batağındaki esnaf, sıkıntılarından dolayı nasıl ger­
ginse, aynen o şekilde duruşuna da bu gerginlik yansımaktadır. Oysa pe­
şin satan esnafın işleri yolundadır ve bu rahatlıkla sandalyesine rahatça
yaslanmakta ve bacak bacak üstüne atmaktadır.

--- Sayfa 203 ---
178
Herhangi bir işyerinde ya da okulda kaykılarak oturan biri otoriteye kar­
şı, saygısız ve asi bir duruş sergilerken; dik ve kolları-bacakları paralel bir
şekilde oturan birisi aynı oranda otoriteye boyun eğmiş ve saygılı bir gö­
rünüm çizer. Askerliğin temellerinden sayılan esas duruş, üstün, yani oto­
ritenin karşısında gösterilebilecek en temel saygı ifadesidir. Doğal olma­
yan bir duruştur; kişinin kendisini bu duruşa uyarlaması gerekir ve başka
bir meslek grubunda ya da klikte rastlanmaz. Otoriteye karşı saygı, boyun
eğme, göreve hazır olma, mutlak itaat gibi, askerliğin temel prensiplerini
içeren bir duruş biçimidir.
Duruşlar ve bunların saygıya dayalı ifadeleri ülkeden ülkeye değişiklik
göstermektedir. Örneğin; Türk Ordusu’nda ciddi bir disiplinsizlik olarak
kabul edilen, üstü ile konuşurken bacak bacak üstüne atma ya da elleri ce­
bine sokma, başta Amerikan Ordusu olmak üzere, dünyanın birçok ordu­
sunda gayet normal bir davranıştır. Eğer eğitim esnasında değilse bu ha­
reketler normal karşılanır.
Şekil 15-Rahatsız Duruş ve Rahat Duruş
Hoşnutluğu gösteren beden duruşları, yüz ifadelerine göre daha azdır170.
Çünkü hoşnut olma/olmama hali, bedenimize fazla yansımaz. Hoşnut be­
den duruşları olarak, az hareketli rahat duruşlar; hoşnutsuz duruşlar ola­

--- Sayfa 204 ---
179
rak da gözle görünür kas gerginliği, yerinde duramamak ve sinirli hare­
ketler değerlendirilebilir. Kendinizi ya da çevrenizi bu anlamda, kolaylık­
la gözlemleyebilirsiniz. Beraberliğinden hoşlandığı bir kişiyle birlikte olan
kişi, sakindir, heyecanlansa bile bu duruşuna olumsuz etki etmez. Hoş­
lanmadığı bir kişi ile birlikte olan ya da karşısındaki ile tartışan kişi ise
durmadan kıpırdanır, ayağa kalkma benzeri hareketler yapar. Rahatsızlı­
ğı tüm bedenine etki eder.
Öne Doğru Eğilme
İlgilendiğimiz şeye ya da kişiye doğru eğiliriz. Öne doğru eğilme, geri­
ye yaslanmaya göre daha pozitif bir duyguyu iletir171. Çünkü geriye doğ­
ru yaslanma, kaçmanın bir türüdür. Hoşlandığımız şeylere ne kadar yakın
durmak istersek; sevmediklerimizden de o denli kaçmak isteriz. Yapılan
bir çalışmada172, katılımcı ile deneyi yürüten işbirlikçi arasındaki pozis­
yonlar incelenmiştir. Sonuçta katılımcının sandalyesinde öne doğru eğil­
mesi, gülümsemesi, ellerini sabit tutması ve karşısındakiyle daha fazla göz
irtibatı kurması halinde, katılımcının deneyi yürütene karşı daha sıcak bir
yaklaşım içine girdiği tespit edilmiştir. İletişimcinin sıcaklığı, daha faz­
la göz teması kurma, parmak uçlarıyla masada tempo tutmak gibi sıkıl­
ma hareketleri yapmama, daha sık gülümseme ve daha öne eğik bir duruş
sergileme ile ilişkilidir.

--- Sayfa 205 ---
180
Şekil 21-Öne Doğru Eğilme, İlgiyi Gösterir.
Vücudun Yönelmesi (Body Orientation)
Vücudu yönlendirme, eş deyişle iletişim kuran kişinin omuzlarını ve ba­
caklarını karşısındakine doğru döndürme derecesi, alıcıya karşı hoşlanma-
hoşlanmama durumunu gösteren bir ölçüm olabilir. Örneğin; daha doğ­
rudan bir yönelme, daha olumlu bir yaklaşımla ilişkilidir173. Yani insanlar,
bir şeyden ya da bir kişiden ne kadar hoşlanırlarsa, vücutlarını ona, o ka­
dar fazla yöneltirler..
Yönelme ya da uzaklaşma tamamen limbik sistemimizle ilgili bir durum­
dur174. Birine önem verdiğimizde, birinin yanında huzurlu olduğumuzda
ya da arzu duyduğumuzda karın bölgemizi ona döneriz. Birinden hatta
birisinin ortaya attığı konudan rahatsız olduğumuzda, karnımızı hemen
diğer yöne çeviririz. Örneğin; problemli bir çift birbirlerine bakıyor ola­
bilirler. Ancak, karınlarını birbirlerine dönmezler. Karın yönelmesi bizim
birincil iletişim kurma yöntemlerimizdendir: Sana güveniyorum, sana
önem veriyorum, senden hoşlanıyorum anlamlarına gelir.
Etkileşimde bulunduğunuz kişi, size bakıyor olabilir. Konuşurken size gü­
lümsüyor da olabilir. Ancak, eğer gövdesini size yöneltmediyse (araba kul­
lanıyor olmak gibi zorunlu sebepler dışında), sizinle ilgilendiğini ya da
sizden hoşlandığını söyleyebilmek oldukça güçtür.

--- Sayfa 206 ---
181
Bu sadece çiftlerle ilgili de değildir. Jüri üyeleri, göz göze gelmekten bile
hoşlanmadıkları tanıklar ya da avukatlardan diğer tarafa yönelirler175. Bu­
rada espri, vücudun hassas bölgelerinin korumaya alınmasıdır. Gerçek­
te büyük bir tehlike olmasa da (fikri anlaşmazlık gibi), limbik sistem gö­
rece hassas olan karın bölgemizi korumaya çalışmaktadır. Limbik sistem,
ayakları da aynı şekilde kontrol etmektedir. Ayaklar kişinin kaçarak kur­
tulmasından sorumlu olduğu için, limbik beyin tehlikeli herhangi bir şey­
den uzak tutmaya çalışır. Kimi zaman birisini dinleyen kişinin, gövdesi
karşısındakine dönük olduğu halde, ayaklarının başka bir istikameti gös­
terdiği görülür. Ayakların farklı bir yönü göstermesinin nedeni de, işte bu
kaçma isteğidir.
Bir kafeterya ya da restoranda, karşılıklı oturan çiftlerin ayak duruşları­
na dikkat edin. Ayakların duruşları, etkileşimin geliştiği yöne ya da kali­
tesine yönelik olarak, oldukça önemli sinyaller verir ama etkileşimdeki­
ler bu kıymetli sinyalleri gözlemleyemezler. Her cümlenin ardından eği­
lip masanın altına bakmak, “Sen beni sevdiğini söylüyorsun ama bakalım
ayakların ne diyor?” demek, teorik olarak imkânsız olduğu gibi ciddi bir
kabalıktır. Ancak, uzaktan biz gözlemciler, bu hareketleri gözlemleyebili­
riz. Dikkat edilirse, etkileşimden hoşlanıp hoşlanmama durumuna göre,
ayaklar ya masanın altına çekilir; geride çapraz bir hal alır; ya da ilerleye­
rek etkileşimden hoşlanılan kişiyi gösterir. Kadınlar, eğer bu etkileşimden
çok fazla memnun kalmışlarsa, ayakkabılarını çıkarıp ayakucunda salla­
yabilirler. Bu hareket, hoşlanma duygusunun en üst düzeye ulaştığı hal sa­
yılabilir. Aynı şey erkekler için geçerli değildir, çünkü erkeklerin ayakka­
bıların çıkarmaları son derece kaba bir hareket olarak algılanır. Ancak, er­
kekler de ayaklarını masa altından coşku ile sallayabilirler. Buradan da er­
keklerin etkileşimden hoşlanıp hoşlanmadıkları anlaşılabilir.
Son bir not olarak sinirli ayak hareketleri ile coşkulu ayak hareketleri ara­
sındaki farkı belirtmek isterim. Sinirli, sabırsız ya da gergin durumlarda,
genellikle tek ayak ve bacak sallanır. Nadiren iki ayak ya da bacağın birlik­
te sallandığı görülür. Ayak yere temas halindedir. Yoğun bir frekansla tit­
retilir. Coşkulu durumlarda ise; ayak genellikle yere temas etmez. Bacak
bacak üstüne atılarak, havada olan bacak, çok da sık olmayan bir ritimle

--- Sayfa 207 ---
182
ileri ve geri doğru sallanır. Gerginliğin ya da coşkunun şiddetine göre, bu
ayak/bacak hareketlerinin de sıklığı artar.
Bukalemun Etkisi ya da Yansıtma176
Kalabalık bir mekânda otururken, kendinizi ortamdan soyutlayarak in­
sanları izleyin. Hareketlerini takip edin. Neler yapıyorlar? Durmadan ha­
reket ediyorlar öyle değil mi? Öne eğiliyorlar, arkalarına yaslanıyorlar,
gülüyorlar, kaşlarını çatıyorlar, kollarını kavuşturuyorlar, ellerini kenet­
liyorlar, birlikte oldukları insana dokunuyorlar… Kısacası tüm bedenle­
ri, durmaksızın bir hareket halinde. Şimdi de çiftlere dikkat edin. Bunla­
rın kadın-erkek çiftler olmaları şart değil. Erkek-erkek ya da kadın-kadın
çiftlerde de anlatacağım konuyu görebilirsiniz. Bazı etkileşim çiftleri, ko­
nuşurken aynı hareketleri yaparlar. Mimiklerini tekrarlarlar. Biri şaşkın­
lıkla kaşlarını kaldırdığında, diğeri de kaldırır. Biri gülümsediğinde, diğe­
ri de gülümser. Kollarını aynı şekilde çenelerinin altına koyarlar. Aynı şe­
kilde bacak bacak üstüne atarlar. Benzer tarzda öne eğilirler. Birbirlerine
dokunurlar. Konuşma ilginç ya da keyifli bir hale geldikçe bu tür hareket­
ler artar, konuşma tatsız bir mecraya yol aldıkça davranış biçimleri ayrılır.
İnsanlar, çoğunlukla farkında olmadan, etkileşimde bulundukları insan­
ların tavırlarını, hareketlerini, mimiklerini, yüz ifadelerini, duruşları­
nı ve diğer davranışlarını taklit etme eğilimindedirler177. Buna “bukale­
mun etkisi” adı verilir178. Bu ismin verilmesinin sebebi, insanların bukale­
mun gibi renklerini değiştirerek kendilerini çevrelerine uyumlu hale ge­
tirmeleri değildir ama, davranış biçimlerini, duruşlarını ve yukarıda sayı­
lan unsurları değiştirerek, etkileşime girdikleri insanlara uyumlandırma­
larıdır179. Bu taklit, bazen kişi karşısındakiyle istekli bir şekilde yakın ilişki
içerisine girmek istediğinde bile, istem dışı olarak meydana gelebilir. İn­
san farkında olmadan karşısındakinin hareketlerini tekrarlamaya başlar.
Üstelik bu öylesine kendiliğinden gelişen bir faaliyettir ki, taklit edilen kişi
bunun farkına bile varmaz. Taklit edildiği için rahatsız olmaz, aksine far­
kında olmadan daha rahat bir iletişime girmeye başlar.

--- Sayfa 208 ---
183
Şekil 22-Taklit-Aynalama
İnsanlar, bilinçli ya da bilinçsiz olarak davranışlarını uyumlandırmayı,
iletişimde uyumu sağlamak için yaparlar. Kişiler, karşılarındakiyle daha
olumlu, daha uzlaşmacı ve ahenkli bir iletişime geçmeye başladıkların­
da; davranışlarda uyum daha sık gözlenmeye başlanır180 181 182 183. Bir Ame­
rikan atasözü bu yargıyı doğrular niteliktedir: “İltifatın en iyi yolu taklit­
tir184”. Çünkü insanlar, kendileri gibi olan kişilerle beraber olmaktan hoş­
lanırlar; çevrelerine uyum sağladıkça, kendilerini daha rahat hissederler.
Şehirde, apartman çocuğu tabir edilen bir tarzda yetişen çocuk, kırsal bir
bölgede yaşamaya başlayınca, ortama son derece yabancı kalır. Arkadaşla­
rı tarafından dışlanmamak için, kendisini onlar gibi davranmaya yönlen­
dirir. Sigara içmeye başlar, küfür eder, toza toprağa bulanır. Bir süre son­
ra, oranın yerlileri için yeni gelen tuhaf yabancı çocuk olmaktan çıkar ve
göze çarpmayan bir birey haline gelir. Yeni gelen çocuk da bu sayede rahat
eder. Bunları bizzat yaşamış biri olarak aktarıyorum.
Askere gelenler için de aynı durum geçerlidir. Acemi asker, adı üzerin­
de, her şeye ve herkese karşı acemi ve yabancıdır. Eski askerlerin kendi
aralarında geliştirdikleri bir jargon vardır, terhis için gün saymaya “şa­
fak saymak” derler. Mercimek yemeği “kara şimşek”tir. Devre arkadaşı­
nın adı “tertip”tir. Şapkalarını daha havalı takarlar, elbiselerini bedenleri­

--- Sayfa 209 ---
184
ne göre küçültürler. Bunlardan uzak olan acemi er, aralarında derhal sırı­
tır ve kendisini belli eder. Kocaman şapkası başında iğreti durur. Palaska
vücuduna oturmaz, bakışlar donuk donuktur. Ancak kısa süre içerisinde
öyle çabuk kendisini diğer arkadaşlarına uyumlandırır ki, yaklaşık bir ay
sonra onun yeni gelmiş olduğu anlaşılmaz. Kıyafeti, yürüyüşü, konuşma
tarzı ile kendisini onlara uyumlandırmıştır.
Bir Woody Allen belgeseli olan Zelig185 adlı film de aynı konuyu işle­
mektedir. Uydurma186 bir belgesel çalışması olan filmde, Leonard Zelig,
Amerika’ya göç eden bir Musevi ailenin küçük oğludur. Sorunlu bir ailede
geçen çocukluğu ve kendini dışlayan topluma kabul ettirme isteği, ona cid­
di bir taklit yeteneği kazandırır. Zelig, birlikte olduğu kişilerin aksanını, ha­
reketlerini, tavırlarını, hatta fiziksel görünümünü, bire bir taklit etmekte­
dir. Siyah ırktan birinin yanında, rengi dahi kararmaktadır. Aristokratlarla
birlikteyken onlar gibi konuşmakta, Cumhuriyetçi olduğunu iddia etmek­
teyken; aynı partide hizmetkârlar ile konuşurken halk ağzına inanılmaz bir
hızla geçmekte ve kendini bildiği andan itibaren Demokrat olduğunu sa­
vunmaktadır. Zelig’i akıl hastanesine kapatırlar. Bu kez de psikiyatrist oldu­
ğunu iddia eder ve onlarla aynı terminoloji ile konuşmaya başlar. Film, ko­
medi unsurları içermesi amacıyla, çoğunlukla abartılara yer verse de, ken­
disine “bukalemun adam” adı yakıştırılan Zelig, taklit yeteneğinin zirvede­
ki halidir. Tedavisi esnasında, daha sonradan evleneceği doktoru, Dr. Eudo­
ra Nesbitt Fletcher, kendisini hipnoz altında konuştururken, neden başkası
gibi davrandığını, yani başkalarını taklit ettiğini sorar. Bilinçaltından gelen
cevap oldukça anlamlıdır: “Çünkü daha güvenli.” Verdiği cevap, taklit ola­
yının sosyal nedenlerinden birini oldukça güzel bir şekilde açıklamaktadır.
Taklit, bizim yabancıların yanında rahat etmemizi sağlar. Taklit etmek, bizi
onlardan biri yapar. Ötekileşmekten kurtuluruz ve birisi haline geliriz. Öte­
ki isek başkalarının dikkatini olumsuz yönde çekeriz ve iletişim kurmakta
zaman zaman zorlanırız. Öte yandan onlardan biri isek, insanlar bizi arala­
rına daha çabuk kabul eder. Kendimizi rahat ve güvenli hissederiz, türdeş­
lerimizin arasındayızdır. Bir film klişesidir: genç kadın erkek arkadaşını, ta­
nışmaları için ailesinin yanına getirir. Baba, bu genç erkekten fazla hoşlan­
maz. Söz ikisinin ortak sevdiği bir alana gelir. Aynı takımı tutmaktadırlar ve
oldukça fanatiktirler. Artık iletişim kurmak daha kolaydır.

--- Sayfa 210 ---
185
Bir bilim kurgu filmi olan Prometheus’da da benzer konuşmalar geçer187.
Uzayda yeni bir gezegene inecek olan araştırma ekibi, nefes alabilmek için
özel uzay başlıklarını takmaktadır. Aralarındaki tek android olan David’in
de başlık takması, araştırmacılardan Dr. Charlie Holloway’in dikkati­
ni çeker. David’e sorar: “Neden başlık giyiyorsun, nefes almıyorsun ki?”
David’in cevabı oldukça ilginçtir: “Bu şekilde tasarlandım, çünkü siz in­
sanlar hemcinslerinizle iletişim kurarken kendinizi daha rahat hissediyor­
sunuz.” Fimlerde android robotlar, her zaman için insan benzeri olarak ta­
sarlanır.
Şekil 23-Zelig Filminden Bir Sahne

--- Sayfa 211 ---
186
Şekil 24-Prometheus filminden bir sahne.
İlk defa bir stada gidip maç seyrettiğinizi düşünün. Herkesin takımının
formalarını giydiği ve takımının şapkalarını ve atkılarını taktığı bir or­
tamda, sizin takım elbise giydiğinizi hayal edin. Kendinizi yabancı hisset­
mez misiniz? Tüm taraftarlar yerlerinde duramıyorlar, çeşitli tezahüratlar
ve marşlarla takımlarını destekliyorlar, siz sadece oturuyorsunuz. Takım
gol atıyor, ortalık yıkılıyor, sizde yine bir hareket yok. Tuhaf olmaz mı bu
durum? Bu kadar farklılık rahatsız etmez mi sizi? Emin olun, taraftarlar
da aynı oranda rahatsız olacaklardır. Eğer rahat etmek istiyorsanız, kendi­
nizi o ortama adapte etmeniz gerekir. Kıyafetlerinizi değiştirmeniz, onlar
gibi hareket etmeniz ve takımı desteklemeye katılmanız, sizi rahatlatacak,
daha güvende hissettirecektir.

--- Sayfa 212 ---
187
KGB’nin acemi ajanları, Rusya’nın kırsal bölgesinde, gizli bir göreve gider-
ler. Bir barda otururlar ve etrafı gözlemeye başlarlar. Kıyafetleri ve davra-
nışları o kadar farklıdır ki, çok fazla dikkat çekerler. Bar sahibi dayanamaz
ve KGB’nin genel merkezine telefon eder. “Burada şüpheli hareketler ya-
pan üç adam var. Bunlar sizin elemanlarınız mı? Buradan olmadıkları ke-
sin. Eğer sizden değillerse, arkadaşlarla toplanıp bunları döveceğiz ve bar-
dan atacağız. Bilginiz olsun diye arıyorum!”.
İPUCU: İnsanlar, kendileri gibi olmayan kişilerden hoşlanmazlar ve on-
lara güvenmezler. Eğer insanlarla iş yapacaksanız, kendinizi farklı göster-
mek kadar büyük bir hata olamaz. Maden işçilerine sigorta satacaksanız,
takım elbise giyip, parfümünüzü boca ederek yanlarına gitmeniz, eliniz
boş olarak geri dönmenin garantisidir. Tulum giymeyin ama spor giyi-
nin, anlamayacakları bir dilden konuşmayın; sadece zekânız ve bilginiz-
le insanları sıkmadan etkilemeye çalışın. Çok daha başarılı işler yapacağı-
nız kesindir. ABD başkanı, Irak’taki askerlerini başkomutan olarak ziyaret
ederken neden üniforma giyiyor sanıyorsunuz?
Siyasiler ya da üst düzey bürokratlar da, gittikleri şehirlerde sempati top-
lamak amacıyla, onlardan biriymiş gibi davranırlar. O şehrin futbol takı-
mının atkısı boyunlarında iken halka seslenirler. O yörenin aksanını taklit
etmeye çalışırlar. Mesaj oldukça açıktır aslında: “Ben sizlerden biriyim, si-
zin evladınızım”. Eğer o kişinin, gerçekten bizlerden biri olduğuna inanır-
sak, ona oy vermemiz elbette daha kolay olacaktır. Buna bukalemun etkisi-
nin ikna ediciliği adını veriyoruz188. Bu konuya birazdan tekrar döneceğiz.
ABD’li istihbaret elemanları, Kabil sokaklarında dolaşırken uzun sakal-
ları ile hareket ediyorlar. İlk bakışta yabancı oldukları elbette anlaşılıyor.
Amaç, daha rahat hareket etmelerini sağlamak. İstihbaratta kural, müm-
kün olduğunca o grubun bir parçası gibi görünmektir. İnsanlar, kendile-
rine benzeyen insanlara karşı daha rahat açılırlar ve güven duyguları ar-
tar. Bu prensibi bilen kişi için, o Amerikalıların neden Afganların yanı-
na sürekli “Selamün Aleyküm” diyerek gelmeleri çok da şaşırtıcı olmuyor.

--- Sayfa 213 ---
188
Şekil 25-Bukalemun, korunmak ve kendisini rahat hissetmek için bulunduğu ortama
kendisini benzetir.
Taklidin Evrimsel Kökenleri
İnsanlar, sosyal hayvanlardır189 190 191 192 193. Binlerce yıl önce gruplar halin­
de yaşamaya başlayan insanoğlu, bu özelliğini hiç kaybetmemiş, hep daha
büyük sosyal gruplara adapte olmaya çalışmış ve böyle yaşamıştır. Dü­
şündüğünüz zaman, gün içerisinde sürekli sosyal etkileşimlerin içerisin­
deyizdir. Sabahları, bir aile evine uyanır ve aile ile kahvaltı ederiz. Servi­
se biner, aynı işyerinden insanlarla her sabah ve her akşam yolculuk ede­
riz. İş yemeklerine çıkarız. Arkadaşlarımızla sinemaya gideriz. Tatiller ya­
parız. Birlikte içki içmeye bayılırız (özellikle biz Trakyalılar). Saymaya de­
vam edersek sonu gelmez. Yalnız başımıza yaptığımız faaliyetler oldukça
sınırlıdır. Bu sonsuz sosyal etkileşimi gerçekleştirmek için insanların elle­
rinde kullanabilecekleri birtakım sosyal enstrümanlar olmalıdır ki, etkile­
şimler sağlıklı yürüyebilsin. Araştırmalar gösteriyor ki, anılan enstrüman­
lardan bir tanesi hiç kuşkusuz insanlar arası taklittir194. Taklidin, insanlar
arası yakınlaşmayı ve bir gruba kabullenilmeyi sağlaması, ilişki kurmaya
yardımcı olması gibi birtakım sonuçları vardır. Ancak, taklidin kökenleri­
nin ya da ortaya çıkış nedeninin bu sonuçlara dayandığını düşünmek ha­
talı olabilir. Taklit kavramının kökeninin, insan öncesi türlere dayandığı
ve fiziksel hayatta kalmaya yönelik bir değeri olduğu; halen insanlar ara­
sındaki yaygınlığının nedeninin ise sosyal anlamda hayatta kalma değeri­
nin olduğu, taklit kavramına evrimsel bakış açısının temelini oluşturur195.

--- Sayfa 214 ---
189
Taklidin hayatta kalma yararlarının, sosyal hayatta otomatikleşmiş bir fa­
aliyet olduğuna dair şöyle bir örnek verilebilir196: Tüm gününü açık alan­
da avlanarak ve dağ yemişleri toplayarak geçiren bir mağara insanı oldu­
ğunuzu hayal edin. Bunları yaparken, bir yandan da vahşi hayvanlara yem
olmamak için etrafınıza sürekli dikkat ediyorsunuz. Yine bir gün, içeri­
sinde bulunduğunuz kabilenizin insanları ile birlikte avlanıyorsunuz. Bu
arada henüz daha insanlar arası konuşulan, gelişmiş bir dil olmadığını da
hatırlatmalıyım. Toplama esnasında, diğer kabile arkadaşlarınız, bir anda
var güçleri ile kaçmaya başlıyor. Ne yaparsınız? Orada durup bu insan­
lar neden kaçıyor diye düşünen mağara insanı büyük bir olasılıkla vah­
şi hayvan tarafından öldürülür, hiç düşünmeden diğerlerine katılıp koş­
maya başlayan kişi hayatta kalır. Bu faaliyet, insanlık tarihinde ne kadar
sık meydana gelirse, o kadar fazla otomatikleşmiş bir davranış olarak yer­
leşecektir.
Aslında, yukarıda verilen örnek sadece insan ırkına özgü değildir. Etobur
hayvanların avı olan birçok otobur cinsinin de aynı hareket tarzına sa­
hip olduğu bilinmektedir. Toplu halde yaşayan otobur hayvanlar bir arada
otlanırlar. Bu esnada grubun baskın erkeği her an tetiktedir. Kendilerine
doğru yaklaşan bir yırtıcı olduğunu hissettiğinde, bir anda aksi yöne ka­
çar. Bunu fark eden grubun diğer üyeleri de, hiç duraksamadan aynı yöne
doğru kaçarlar. Hızlı olan, hareketi zamanında taklit edebilen kazanır.
Taklitçiliğe, maymunluk yapma ya da papağan gibi tekrarlama adı verilir.
Oysa biz insanlar, taklit yapma yeteneğinde maymunlardan çok daha ba­
şarılıyızdır197. Hatta bir adım daha ileri götürülerek, taklitçiliğin aslında
bizi “benzersiz insan” yapan özellik olduğu da söylenebilir. Taklit, insanla­
rın, şempanzelerin ve bonoboların diyalog kurma yeteneğinde ilk aşama­
yı oluşturmuştur198 ve bu sembolik iletişim, bu türlerin hedefe yönelik ha­
reketleri doğrultusunda ortaya çıkmıştır. Ancak taklit yeteneği insanlarda
öylesine gelişmiştir ki, bir noktadan sonra, bizi diğer primatlardan ayıran
da yine bu yeteneğimiz olmuştur. Bu yetenek sayesinde, insanlarda dil öğ­
renme, müzik, sanat, el aleti yapma ve hatta empati kurma gibi medeniye­
ti oluşturan temeller atılmıştır199.

--- Sayfa 215 ---
190
İnsanlar doğuştan taklit yapma yeteneği ile doğarlar200. Bebekler daha bir­
kaç günlük iken diğer bebeklerin ağlaması ile birlikte ağlamaya başlarlar,
bir aylıktan itibaren diğer insanların gülümsemesine karşılık verirler ve
diğerlerinin dillerini çıkardıklarını gördüklerinde dillerini çıkartırlar201.
Benzer araştırmalar, 12 ile 21 gün arasındaki bebeklerin dillerini çıkaran,
ağızlarını açan ve sıralı parmak hareketleri yapan yetişkinleri taklit ettik­
lerini ortaya koymuştur202. Devam çalışmaları ise, yeni doğanlarda dil çı­
karma ve ağız açma hareketinin başlangıcını, 0.7 saat ile 71 saat arasına
kadar geriletmiştir. Erken öğrenme ve sosyalleşme süreçleri ile ilgili daha
önemli sonuçlar, 9 aylık bebeklerin yapılan bir davranışı 24 saat sonra tek­
rar edebildiğini203 204 205 14 aylık bebeklerin ise bir hareket serisini bir haf­
ta sonra tekrar edebildiğini206 göstermiştir.
Primatlardaki taklit yeteneği üzerine yapılan nörolojik çalışmalar, bu
alanda çok önemli bir bulguya varmıştır. Bu bulgu, son derece enteresan
bir tesadüfün sonucunda gerçekleşmiştir207. 1991 yılında, İtalya’nın Parma
kentindeki özel araştırma bürosunda, bir maymun sandalyeye oturmuş ve
araştırmacıların öğlen yemeğinden dönmesini bekliyordu. Kafasına bağ­
lanmış kablolar, beynindeki hareket ve planlama ile ilgili bölümlere bağ­
lanmıştı. Maymun herhangi bir cismi eline aldığında, beyninin o bölgesi
harekete geçiyor ve monitörden “bip” sesleri geliyordu.
O sırada bir araştırma görevlisi, dondurma külahı elinde olduğu halde la­
boratuvardan içeri girdi. Maymun gözlerini ona dikti ve görevli dondur­
mayı dudaklarına götürüp her yaladığında, monitörden “bip” sesleri gel­
meye başladı. Maymun hareket etmiyordu, ancak araştırma görevlisinin
külahı ve kavrayışını ve dudaklarına götürüşünü izliyordu. Yani hareke­
ti kendisi yapmasa da, başkasının yaptığı hareketi izlemek, beyninde aynı
sinirleri uyarabiliyordu.
Parma Üniversitesi nöroloğu Giacomo Rizzolatti ve ekibi, araştırmaları­
nın devamında, maymunun yer fıstığına da tepki verdiğini gösterdi. Daha
da ilginci, maymun yer fıstığı kabuğunun kırılma sesini duyduğunda da
aynı tepkiyi veriyordu. Benzer deneyler daha sonra, muz ile de tekrarlan­
dı.

--- Sayfa 216 ---
191
Rizzolatti ve ekibi, beynin ön, “Broca Alanı’nda buldukları bu nöronlara
“ayna nöronlar” (mirror neurons) adını verdiler208. Daha sonra aynı sinir­
lere insanların ve gelişmiş memelilerin de sahip olduğu ortaya çıktı.
Bulunan ayna nöronlarının ilginç olan yönü şuydu: Birisi masanın üstün­
den bir bardağı aldığında, bunu izleyen beynin ön kısmındaki motor ko­
muta nöronları, buna tepki vererek harekete geçmekteydi. Rizzolatti’nin
bulduğu ayna nöronları ise, kişi başka birisinin o bardağı alırken izledi­
ğinde de harekete geçmekteydi. Bu, başka birisinin bakış açısını benimse­
mektir209. Bir hareketi izlerken, zihinde o hareketi yaşamaktır.
Deneylerin ileri safhasında, maymun ile araştırmacının eli arasına, görü­
şü engelleyen bir engel konulmuştur. Engelin arkasına da yiyecek yerleş­
tirilmiştir. Deneyi yürüten kişi, elini yiyeceğe uzatmış; bu durumda, eline
yiyeceği aldığını görmediği halde, maymunda yine benzer nöronlar hare­
kete geçmiştir. Bunun açılımı çok enteresandır. Maymun, gözlemlediği ki­
şinin hareketini kafasında canlandırmakta ve bir anlamda niyetini oku­
maktadır.
Mehmet, çiçeği tutan Ayşe’yi izlemektedir210. Mehmet, Ayşe’nin çiçeği ko­
paracağını ve kendisine hediye vereceğini tahmin etmektedir. Çünkü çiçe­
ğe uzanan Ayşe aynı zamanda gülümseyerek Mehmet’e bakmaktadır. Onun
gülümsemesi, Mehmet’e bu konuda ipucu vermektedir, çünkü yaptığı hare­
ket ve Mehmet’in geçmişten getirdiği birikim, Ayşe’nin hedefinin çiçeği ver­
mek olduğunu göstermektedir. Maymunlar ve insanlar sosyal türlerdir211 ve
ayna nöronların, başkalarının hareketlerini tahmin etme becerisinin sosyal
hayatta ne kadar hayati yönleri olduğu tartışılmaz. Ancak bir yönü daha var­
dır ki, bu da duyguları hissetme yani empati kurdurma yönüdür.
Tiksinme, en temel tanımıyla, bir bireyin kendisi için çok kötü kokan ya
da tadı olan bir şeyi denediğinde ortaya çıkan duygudur212. Deneylerde
elde edilen bulgular, bir kişinin kendisi kötü kokan ya da tadı kötü olan
bir şeyi denediğinde ortaya çıkan nöron hareketliliği ile deneyen başka bi­
rinin yüz ifadesini gören kişinin nöronlarının hareketliliğinin aynı oldu­
ğunu göstermektedir. Bu müthiş bir buluştur. Buna göre insanların, kar­

--- Sayfa 217 ---
192
şısındakinin duygusunu anlaması, duyduğu acıyı hissetmesi, kelime anla­
mıyla da doğrudur ve sebebi ayna nöronlarıdır. Yani bir kişi, karşısındaki­
nin acısını içinde hissettiğini söylediğinde, bu gerçek anlamda hissetme­
si anlamına gelir.
İnsanlar, karşısındakinin duygusunu iki şekilde anlayabilir. Bunlardan bi­
rincisi, algısal olarak kişinin içinde bulunduğu durumda mantıken ne his­
sedebileceğini çıkarsamaktır. Uzun yıllardır kendisiyle kalan köpeği ölen
arkadaşının, neler hissedebileceğini tahmin etmeye çalışmak buna örnek
olarak verilebilir. Onun çektiği acıyı, kişi içinde hissedebilir.
Diğerinde ise, beynin içerisindeki algılayıcılar tetiklenerek, kişinin aynı
hissi yaşaması sağlanır213. Birisi eline çekici vurduğunda, onu izleyen kişi­
nin yüzünü buruşturması bu yüzdendir. Çocuğumuz düşse ve dizi kanasa,
aynı acıyı çok canlı bir şekilde hissederiz. İşkence yöntemlerinden bir ta­
nesi, işkence gören insanların çığlıklarını, ağlamalarını, onlara vururken
çıkan sesleri dinletmektir. Bu durumların her birinde, kişinin beyninde­
ki ayna nöronlar harekete geçmekte ve kişiye aynı duyguyu yaşatmaktadır.
Birincisinde, duyguyu tahmin etmeye çalışırken, ikinci durumda duygu
bizzat beyinde yaşanmaktadır.
İnsan beyni son derece oyuncudur ve çok kolay kandırılabilir. Masada­
ki meyve suyunu içmek için uzandığınızı zannederken, yanlışlıkla su bar­
dağına uzandığınız ve içtiğiniz olmuştur mutlaka. Beyniniz meyve suyu­
na hazırlanıp onun tadını hissederken, içme suyunun tadı birden şok etki­
si yapar insana. Kendi kendinize de deneyler yapabilirsiniz. Kendinizi çok
yüksek bir gökdelenin çatısında, en kenarda yürürken hayal edin ve ora­
dan hayalinizdeki boşluğa bakın. İçinizin bir tuhaf olduğunu hissedecek­
siniz. Yükseklik korkunuz varsa, gerçek bir durummuş gibi korktuğunuzu
göreceksiniz. Yedi boyutlu sinemalarda, oturduğunuz koltuk grubu hare­
ket eder ve ekran görüntüleri size, lunapark oyuncaklarında hızla raylar­
dan aşağı düştüğünüz izlenimi verir. Midenizde hissettiğiniz duygu, ger­
çeğe çok yakındır. Ayna nöronlar, yüksek bir yerden aşağı doğru kayan
kişinin duygularını size bire bir yaşatmaktadır. Sonuçta bu sinemaların
mantığı, ayna nöronlarının etkisinden yararlanmaktır.

--- Sayfa 218 ---
193
Karşınızda birisi limon gibi ekşi bir şey yediği zaman ağzınız sulanır. Köy
düğünlerinde, nefesli çalgıları icra eden müzisyenlere, çocuklar böyle şaka
yapar. Önünde limon yerler ve zavallı adam ağzının sulanmasından dolayı
enstrümana üfleyemez hale gelir. Bazı kişiler bu tür yiyeceklere karşı o ka­
dar hassastır ki, limon ya da tüylü şeftali gibi hassas olduğu yiyeceği gör­
mek, hatta adını duymak bile kişiyi fena yapar, hasta olmasına yol açabilir.
Yine bu olay da, ayna nöronlarının nasıl çalıştığı ve gözlemlediği duyguyu
nasıl beyninde yaşadığını gösterir bir örnektir.
Cinsel içerikli film izlemenin mantığı da, bilim insanları tarafından ayna
nöronlar fenomeniyle açıklanmaktadır. Düşünüldüğünde bu tür filmleri
izlemenin, cinsel doyuma ulaşmakla bir ilgisi yok gibidir. Sonuçta başka
bir erkek ya da kadın cinsel uğraşlar içine girmektedir ve kişinin bundan
uyarılmaması gerekir, çünkü fiziksel bir uyaran yoktur. Fakat ayna nöron­
ların faaliyeti öylesine güçlüdür ki, seyredilen film hatta fotoğraf, izleyen
kişiyi uyarmakta ve bazen cinsel doyuma dahi ulaştırmaktadır.
Yukarıdakine benzer bir örnek, örümceklerle ilgilidir214. Birisinin kolun­
da yürüyen örümceği gördüğümüzde, örümceği kendi tenimizde hissede­
riz. Örümcek korkusu olanlarda bu his daha da üst düzeye çıkabilir ve ba­
yılmalarına kadar varacak bir süreç yaşanabilir.
Sanatta da benzer etkiler görürüz215. Parma Üniversitesi nörologlarından
Dr. Vittorio Gallese’ye göre sanat, ayna nöronları gerçeğinden faydalanır.
Araştırmalar, bir roman okuduğunuzda, nesnelerin pozisyonlarını, yaza­
rın bakış açısından ezberlediğimizi göstermektedir. Duygusal filmlerde
gözyaşı dökeriz, korku filmlerinde korkarız.
Desmond Morris, Çıplak Maymun adlı eserinde, yeni doğan bebekler­
deki gaz sancısını ilginç bir döngü ile açıklamaktadır216. Yeni doğanla­
rın gaz sancısının nedeni fiziksel olarak tam anlamıyla bilinememekte­
dir. Morris’e göre, bu fiziksel bir rahatsızlıktan kaynaklanmamaktadır.
Ona göre gaz sancısının nedeni, ancak ağlamasının sonucu olarak orta­
ya çıkan bir rahatsızlığın sonucudur. Endişeli anneler, özellikle ilk bebe­
ğini kucağına alanlar, bebekleri ağladığında daha fazla endişeli ve karar­

--- Sayfa 219 ---
194
sız davranırlar. Sakin anneler, ikinci ya da daha sonraki bebeğini yetiş­
tirenler ise panik yapmazlar ve daha rahat ve kararlı davranırlar. Çevre­
nizde de görürsünüz, ilk bebekler, her gaz sancısında kendisini doktor­
da bulurken, sonraki bebekler, bir kenarda ağlayarak sancının geçmesi­
ni beklerler. “Bu yaşta bile insan yavrusu, annesinin temasındaki “güven­
lik” ve “emniyet” ya da “güvensizlik” ve “tehlike” duygusunu ayırt edebi­
lir ve bundan etkilenebilir”217. Tedirgin bir annenin çocuğuna kaçınılmaz
olarak ileteceği tedirginlik işareti, derhal bebek tarafından algılanır. Bu
duyguyu algılayan bebek daha fazla ağlayacaktır; çünkü annesinden ken­
disini korumasını isteyecektir. Annenin gülümsemeye çalışması daha da
ters bir etki yaratacaktır, çünkü bir bebeği bu anlamda kandırmak nere­
deyse imkânsızdır. Bebeğin anneden aldığı korku ve tehlike sinyalleri ile
sahte gülümsemesi çelişince, bebek daha da tedirgin olacak ve daha fazla
ağlayacaktır. Ağlamaları arttıkça, bu kez de anne daha fazla tedirgin ola­
cak, bu bebeğin ağlamasını daha fazla tetikleyecek, böylece bu kısır dön­
gü, durumu daha da kötü bir hale getirecektir. Bu durum, bebek yaklaşık
dört aylık oluncaya kadar devam eder. Bu aydan itibaren bebek annesini
özel koruyucusu olarak tanır, diğer insanlardan ayırmayı öğrenir. Böyle­
ce annenin verdiği sinyaller, tanıdık bir kaynaktan gelen sinyaller halini
alır ve anneye güven duyarak ağlamayı keser. Morris’in buraya kadar an­
lattıkları son derece doğrudur ve konuyu açıklar durumdadır. Ancak be­
beğin annesinin duygusunu nasıl anladığını ya da o kadar küçük bir be­
beği duygu anlamında kandırmanın neden “neredeyse imkânsız” olduğu­
nu açıklamamaktadır. Nitekim bebeklerin 2-4 günlük olduklarında, baş­
ka bebeklerin ağlamalarına karşılık ağlamaya başladıkları; bunu yapar­
ken yapay (gerçek olmayan) ağlamaları taklit etmedikleri, yalnızca gerçek
ağlamaları duyduklarında ağladıkları belirlenmiştir218. Burada aktarılan­
lar genel olarak değerlendirildiğinde, ayna nöronlar kavramı akla yatkın
gelmektedir. Bebek için duyguyu anlamak hayati bir öneme sahiptir. Bu
nedenle, beyindeki ayna nöronları, doğuştan itibaren fonksiyonunu yeri­
ne getirmektedir. Bebek, bu nöronlar sayesinde karşısındakinin duygu­
sunu tahmin etmekte, çünkü o duyguyu beyninde yaşamaktadır. Yine bu
nöronlar sayesinde annesinin kaygılı olduğunu hissetmekte; öte yandan
onun gülümseyerek vermeye çalıştığı güven mesajı bu anlamda çelişmek­
tedir. Annesinin bu çelişen mesajları bebeğin daha da fazla rahatsız olma­

--- Sayfa 220 ---
195
sına neden olmakta ve bizim gaz sancısı olarak nitelendirdiğimiz ağlama­
lar, git gide şiddetini artırmaktadır.
Çocuklarda otizmin nedeninin, ayna nöronların işlevini yerine getireme­
mesi olduğu ileri sürülmektedir219. Otizm, Antik Yunanca’da autos (ken­
di) kelimesinden türetilmiştir. Bu terim yerinde kullanılmıştır, çünkü oti­
zimli çocuklar sosyal etkileşime girmekten kaçınarak daha fazla kendi içe­
risindeki dünyada yaşamaktadırlar. İlk görüşte normal görünüşte bir ço­
cuk olsa da, konuşmaya başladığınızda, çocukta bir farklılık olduğu he­
men kendisini belli eder. Sizinle konuşmaktan kaçınır, göz teması kur­
maz, durmadan kıpırdanır, öne arkaya sallanır ve hatta kafasını duvarlara
vurur. Korku, öfke, hoşlanma gibi duyguları hissetse de; başka çocukların
kolayca edindikleri, karşısındakinin duygularını anlayarak hissedebilme
yeteneği gibi sosyal bir yetiden, ömür boyu mahrum olacaklardır. Bu duy­
gu eksikliğinin sebebi, çocukta ayna nöronlarının fonksiyonlarını yerine
getirememeleri olarak görünmektedir. Bu nöronlar, empati ve başkaları­
nın niyetlerini anlama faaliyeti ile ilişkilendirildiğinden, bunların fonksi­
yonlarını yerine getirememesi otizm sebebi olarak görünmektedir.
Ayna nöronlarına ilişkin elde edilen sonuçlar, bilim dünyasında olduk­
ça ses getirmiş ve birçok araştırmanın önünü açmıştır. Ramachandran’a
göre, söz konusu sonuçlar, DNA’nın bulunmasının biyoloji bilimine yaptı­
ğı etkinin aynısıdır. Bu sayede, beynin gizemli pek çok özelliği çözülebile­
cek ve insanlığın yaşadığı büyük gelişimlere bir açıklama getirilebilecektir.
Hominid (büyük insansı maymunlar)’ın beyni, şimdiki büyüklüğüne yak­
laşık 250.000 yıl önce kavuşmuştur. Yani çeyrek milyon yıl önce, ataları­
mız ve biz aynı beyni taşımaktaydık. Ancak standardize çok parçalı el alet­
leri, dikilen kıyafetler, sanat, dini inanç gibi gelişmelerin yaklaşık 40.000
yıl önce gerçekleştiği düşünülmektedir. Bu gecikme neden gerçekleşmiş­
tir? Neden insanlar çok daha önce, beyinsel kapasiteleri olmasına rağmen
bu gelişmeyi gösterememiştir?
Yine insanlığın son yüz yılda kat ettiği muhteşem mesafeyi ele alalım.
Neden bu kadar kısa zaman içerisinde bu gelişmelerin hepsi gerçekleş­

--- Sayfa 221 ---
196
ti? Nükleer gücün birden bire ortaya çıkışı, otomobiller, uzay çağı, uçak­
lar, telekomünikasyon atılımları neden üç yüz yıl önce gerçekleşmedi? Bi­
lim insanlarının “big bang” olarak adlandırdıkları büyük atılım neden çok
geç bir zaman diliminde gerçekleşti.
Aslında insan beyni binlerce yıldır bu gelişmeleri başlatacak donanıma sa­
hipti ve zaten uzun zamandır yeterli büyüklüğe ulaşmış olan beyinde, kri­
tik çevresel tetikleyiciler, birtakım değişikliklere sebep oldu. Bu da bizi eş­
siz insan yapan değişiklikleri meydana getirdi220. Bir yerlerde bazı insan­
lar, tamamen şans eseri olarak, alet kullanmak, sanat, matematik, konuş­
mak gibi birtakım buluşlar yaptılar ve insan beyninin muhteşem taklit ye­
teneği sayesinde bu buluşlar büyük bir hızla yayıldı. Evrim teorisinde şan­
sın etkisi büyüktür. Bir yerlerde yapılan bir buluş diğerini tetiklemiş ve
taklit yeteneği üst düzeyde olan insanlar, öğrenilenleri çok basit bir meka­
nizmayla diğer yerlere taşımışlardır. Kültür dediğimiz olgu, taklit ve ken­
disini tekrar sayesinde insanı yaratmış ve diğer hayvanlardan ayırmıştır.
Bu sayede öğrenilen hiçbir şey unutulmamış, nesilden nesile aktarılmıştır.
Bu sofistike yetenekler neden insanlarda gelişti de maymunlarda ve goril­
lerde gerçekleşmedi sorusu zaman zaman gündeme gelmektedir221. Bu so­
runun da ilginç bir yanıtı vardır: “Kanatlar da önayaklardan evrilmiştir,
ama kimse insanların önayakları olduğu halde neden kanatları evrilmedi
sorusunu sormaz.” Gerçek şudur ki, insanlardakine benzer taklit yeteneği,
maymunlarda çok az görünür; şempanze ve gorillerin de yer aldığı büyük
primatlarda ise son derece sınırlıdır222. İnsanı, bugünkü bildiğimiz anlam­
da insan yapan ve diğer primatlardan ayıran da bu gelişmiş taklit yeteneği
ve kültürü oluşturma becerisidir.
Taklit ve Yakınlık Kurma ve Uygulamaları
Taklit etmenin öncelikli sebebi hoşlanma ve yakınlık kurmaya çalışmadır.
Bu alanda yapılan öncü çalışmalar, psikologlar ve hastaları arasında ger­
çekleşen sözsüz davranışların etkilerini inceleyen danışma ve klinik psi­
kolojisi üzerine yapılan çalışmalar olmuştur223 224 225 226. Bunların arasın­
dan örneğin227, psikoterapi esnasında duruş uyumu gözlemlenmiş; takli­

--- Sayfa 222 ---
197
din seans esnasında arttığını ve bu artışın yakınlık kurma ile doğru oran­
tılı olduğu tespit edilmiştir. Nitekim psikoterapi seansları esnasında, takli­
din ne kadar işe yaradığını bilen bazı psikologlar, duruşlarını bilinçli ola­
rak hastaları ile uyumlandırmakta ve bunun sonucunda yakınlık kurma­
yı hedeflemektedirler.
Evrimsel bakışa göre incelediğimizde, atalarımız tek başına hayatta kal­
manın mümkün olmadığı bir hayat sürmüşlerdir228. Yaşadıkları dönemin
çevresel faktörleri, onları birbirlerine muhtaç kılmış, gruptan dışlanmak
ölüm anlamına gelmiştir. O çağlarda insanlar, avlanırken, av ararken, yön­
lerini bulurken, birbirlerine dayanmak, yardım etmek ve destek olmak zo­
rundaydılar. Birbirleri arasında uyumlu bir ilişki kurabilen insanlar hayat­
ta kaldılar, üremeyi, nesillerini çoğaltmayı başardılar. Bir başka deyişle,
gruptan dışlananların hayatta kalması zorlaşırken, grup içinde başarılı bir
iletişim sürdürebilenler, evrimsel bir avantaja sahip oldular229.
Günümüzde de, gruptan dışlanmak önemli bir sorundur. Yapılan bir çalış­
mada, intihar eden ergenlerin %70’inin yalnızlık, yakın arkadaşlarının ol­
maması, içine atma ve aşırı sessizlik olarak ortaya çıkmıştır230. Otizm gibi
psikolojik bir rahatsızlığı olmayan tüm insanlar, bir gruba dahil olmak is­
terler. Bu sorun, sanki yalnızca çocukluk ya da gençlik yıllarında önem­
liymiş gibi görünse de, aslında yetişkinlikte de önemini kaybetmez. İnsan­
lar her zaman için bir gruba dâhil olmak isterler. Futbol kulüpleri, mey­
hane geceleri, halı saha maçları, ava çıkmalar bu anlamda erkekler için ne
ifade ediyorsa; kadınlar için de evlerde düzenlenen çay partileri, konken
günleri, zayıflama kulüpleri aynı şeyleri ifade etmektedir. İnsanlar bir gru­
bun içine girmek ve orada kabul görmek isterler. Gruba, sizi çok özel kılan
bir özelliğiniz yoksa kendiliğinden kabul edilmez ve yakınlık görmezsiniz.
Bunun için çaba harcamalı, yakınlık ve ilişki kurmalısınızdır.
Yakınlaşma ile ilgili hedefi olan kişilerin taklit davranışları gözlenmiş­
tir231. Bu araştırmada bilinçli ya da bilinçsiz bir şekilde yakınlaşma/ka­
bul görme hedefi olan insanların, hedefi olmayanlara göre karşılarındaki­
ni daha fazla taklit ettikleri belirlenmiştir. Araştırmanın ikinci safhasında,
birinci safhada yakınlaşma hedefini gerçekleştirebilen ve gerçekleştireme­

--- Sayfa 223 ---
198
yen kişiler ikinci bir yakınlaşma testine tabi tutulmuşlardır. Burada ise, ilk
seferde yakınlaşma hedefini gerçekleştiremeyenlerin daha istekli oldukla­
rı ve yakınlaşmak istedikleri kişilere karşı daha fazla taklit yaptıkları tespit
edilmiştir. Bu araştırmanın ortaya koyduğu gerçek şudur: Davranış takli­
di, insanların başkaları tarafından kabul görmek için bilinçsiz olarak yap­
tıkları bir stratejidir232.
Bu yaklaşımlar içerisinde taklit önemli bir yer tutmaktadır. Taklidin teori
içerisindeki yerini test etmek için bir araştırma yapılmıştır233. Araştırma­
da, katılımcılara, kişilik özelliklerinin, grupla benzerliklerinin derecesini
bildiren (uydurma) geribildirimler verilmiştir234. Örneğin; Galatasaray’ı
tutan bir bireye, grubun da hasta Galatasaraylılardan oluştuğu söylenir­
ken; diğer Galatasaraylı deneğe, grubun tamamının fanatik Fenerbahçe­
liler olduğu belirtilmiştir. Daha sonra katılımcılar grup üyeleri ile (aslın­
da işbirlikçi araştırmacılarla) bir araya getirilerek etkileşime sokulmuşlar­
dır. Çalışmadan elde edilen sonuçlar, kendisinin gruptan farklı olduğu bil­
dirilen kişilerin, gruba kendisini kabul ettirebilmek için, gruba benzedi­
ği bildirilen kişilere göre daha fazla taklit yaptığını ortaya koymuştur. Yani
tuttukları takımın farklı olduğu söylenen denek, diğerine göre daha faz­
la taklit yapmıştır.
İnsanlar, grup içi sıkı bağlarla yaşarlar. Aile, akrabalar, okul arkadaşları,
iş çevresi gibi gruplara insanlar daima ihtiyaç duyarlar. Grup içi bağlara
çok ihtiyaç duyduğumuz için, grubun dışında bırakılmanın, bir başka de­
yişle dışlanmanın sonuçları yıkıcı olabilir235. Grubun dışına itilen insan­
lar, grupta yeniden kabul edilmek için neredeyse otomatikleşmiş davra­
nışlara girerler ki bunlardan birisi hiç şüphesiz kabullenilmek amaçlı ya­
pılan taklittir236.
Yakınlık kurmak istediğimiz insanları, taklit ederiz. Taklidin, empati, hoş­
lanma ve ilişkiyi artırarak, sosyal etkileşimlerde önemli rol oynadığı ile­
ri sürülmüştür237. Bunun daha önce örneklerini verdiğim üzere, bilinç­
li yapılan duruş uyumlandırma, yansıtma gibi yaklaşımların etkisi oldu­
ğu gibi; taklit hareketleri büyük bir çoğunlukla bilinçsiz ve kendiliğinden
gerçekleşir. Bu anlamda ileri sürülen hipotezleri destekler durumda bir­

--- Sayfa 224 ---
199
çok araştırma sonucu mevcuttur. Bu araştırmalardan en çok bilinenlerden
biri, Bukalemun Etkisi kavramını da ortaya koyan çalışma olan, Chartrand
ve arkadaşlarının Bukalemun Etkisi adlı çalışmasıdır238. Kendisinden son­
ra gelen çalışmalara da referans olmuş olan bu araştırmaya göre; kişinin
davranışları, algıladıkları ile doğru orantılıdır. Katılımcı kişilerden bazı­
ları görüşme esnasında, deneyi yürütenler tarafından taklit edilmiş, di­
ğer kısmı taklit edilmemiştir. Çalışma sonucunda yapılan görüşmelerden;
davranışları taklit edilen kişilerin deneyi yürüten işbirlikçi kişi (confede­
rate) hakkında olumlu görüşle birlikte hoşlandığını belirtmiştir. Yine bu
kişiler, taklit edilmeyen kişilere göre etkileşimin daha sorunsuz ve verim­
li geçtiğini, deney sonunda aktarmışlardır. Etkileşimde taklidin yakınlık
sağlayıcı yönü, böylece ortaya konulmuştur.
Hiç anneleri, bebeklerini beslerken izlediniz mi?. Özellikle kendisini bes­
leme olayına çok kaptıran annelerin ağızları, kaşığı her uzattıklarında yi­
yecekmiş gibi açılır239. Bu fenomen, “başkasının rolünü almak”240 kavra­
mıyla açıklanmıştır. Futbol maçına kendini çok kaptıran kişilerin bacak­
larında, kritik anlarda kas hareketleri görülebilir. Şoförün yanında oturan
tedirgin yolcular, ara sıra kendi kendilerine gerilirler ve hayali frenler ya­
parlar. Darwin, kitabında241, vuruş yaptığı topu gitmesini istediği yerden
sapan bilardocunun, bakışları, başı hatta omuzlarıyla topu gitmesi gere­
ken yere göndermeye çalıştığını anlatır.
Eşlerin, özellikle de uyumlu bir ilişki içerisinde olanların, yıllar içerisinde
birbirlerine benzedikleri insanlar arasında genel kabul gören bir gerçek­
tir. Bunun nedenini yine bir araştırma ortaya koymuştur242. Araştırma­
ya göre, 25 yıl ve daha uzun süre evli kalan çiftlerin, yıllar içerisinde peki­
şen empatiye yönelik taklit sayesinde, yüz ifadelerinin birbirlerine benze­
diği ve bunun da fiziksel bir benzerlik yarattığı ortaya konulmuştur. Ben­
zerlik, evliliğin mutlu ve uyumlu geçmesi ile bağlantılıdır. Beraberlik sü­
resince benzer duygulara verilen benzer yüz ifadeleri zamanla damar ya­
pısına etki eder ve yüz görünümünde benzerliğin gözle görünür hale gel­
mesini sağlar. Böylece yaşlandıkça birbirine benzeyen çiftler ortaya çıkar.
Bunun sebebi genetik özellikler değil, uzun süren uyumlu bir sosyal iliş­
kinin sonucudur.

--- Sayfa 225 ---
200
Araştırmaların sonuçları, taklidin kişiler arası etkileşimlerde, eğer taklit­
çinin açıkça ikna etme isteği görülüyorsa ve taklit edilenin kâr beklenti­
si açıksa, bir ikna vasıtası olarak kullanılabileceğini göstermiştir243. Bu so­
nuç, esasen, günlük hayatta sıkça kullanılabilecek olan bir pazarlama me­
todudur. Örneğin; ilaç tanıtımcıları, ilaçlarını doktorlara ve eczacılara bire
bir ve yüz yüze tanıtmaktadırlar. Üstelik bu satışları üzerinden kotaları­
nı doldurup kâr payı almaktadırlar. Benzer şekilde evleri gezerek satış ya­
pan tanıtımcılardan, zincir tanıtımcı sistemlerinin elemanlarına, zayıfla­
ma ürünleri satıcı ve tanıtımcılarına ve ev oturmalarında kozmetik ürün­
ler ile temizlik malzemeleri pazarlayan ev kadınlarına varıncaya kadar ge­
niş bir yelpazede bu satışlar gerçekleşmektedir. Bu kişilerin, tanıtım ve sa­
tış esnasında oturdukları pozisyonları eğer mümkünse kendileri belirle­
meleri ve taklit yöntemini istekli olarak kullanmaları, elde edecekleri so­
nuçlara çok ciddi bir oranda etki edebilir.
Taklidin ikna üzerine etkisi, bahşiş toplama üzerine yapılan bir araştırma
ile perçinlenmiştir244. Bir restoranda, işbirlikçi bir garson araştırma için
kullanılmıştır. Araştırmada, garson müşterilerin bazılarının siparişlerini
ya kelimesi kelimesine, ya da özetleyerek kendilerine tekrarlamıştır. Di­
ğer müşterilere ise herhangi bir tekrar yapmamış, yalnızca siparişlerini al­
mıştır. Sonuçlar oldukça şaşırtıcıdır. Taklit edilen yani tekrarlanan müş­
terilerin verdikleri bahşişin, diğerlerine göre anlamlı bir oranda fazla ol­
duğu ortaya çıkmıştır. Basit bir sipariş tekrarı, müşterilerin bahşiş verme
alışkanlığına önemli ölçüde etki etmiştir.
Askerlik mesleğinde de emir tekrarları önemlidir. Özellikle yeni katılan
erlere ya da askeri öğrencilere emir tekrarı yaptırılır. Emri alan acemi,
kendisine verilen emri birinci tekil şahısla tekrar eder. Böylece emrin an­
laşılıp anlaşılmadığı ortaya çıkar. Konu ile bire bir ilgili olmasa da, benzer­
lik bakımından aktarmak istedim.
Sonuç olarak, insanlar arası etkileşimde duruş, kendiliğinden gelişir ve
mesajları çok kolay bir şekilde, zorlanmadan anlaşılabilir. İnsanın nere­
deyse anlamsız hiçbir duruşu yoktur. Üstelik duruşlar, bizim çok eski dö­
nemlerden beri getirdiğimiz, evrim yolu ile günümüze kadar ulaşan, eski

--- Sayfa 226 ---
201
işaretlerdir. Bu nedenle, insanların uğraşarak değiştirmeleri zordur.En
azından yönelme ve uzaklaşma kavramını bilmek ve gözlemler sırasında
uygulamak bile, iletişimde çok önemli avantajlar sağlayacaktır. Taklit de,
kökleri çok gerilere giden insanlığın gelişiminde de, hâlihazırdaki sosyal
iletişimde de çok önemi olan bir davranış biçimidir. Günlük hayatta, ka­
bul görme, yakınlık kurma, iletişimi başlatma ve ikna etme gibi sebepler­
le, bilinçli ya da bilinçsiz olarak sıkça kullanılan taklit davranışı; taktik bir
amaçla kullanılarak, iletişimi yönlendirmemizi sağlayabilir. Özellikle in­
sanlarla bire bir çalışan, pazarlamacılar, psikologlar, yöneticiler gibi mes­
lek grupları, bu kullanımla oldukça önemli kazanımlar sağlayabilirler.

--- Sayfa 227 ---
202
DİPNOTLAR
1
Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı. Kana­
da: Wadsworth, 5.
2
Akçay, E. (2012). “Yalan İşaretlerinin Tespitinde sözsüz İletişim Becerilerinin Kullanımı”.
Jandarma dergisi, 132, 28-35.
3
Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971) Silent messages: Implicit communication of emotions
and attitudes. Wadsworth Publishing Company, 2.
4
Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 5.
5
Darwin, C., (1881). The expression of the emotions in man and animals.
6
Darwin, C., (2001).İnsan ve Hayvanlarda Beden Dili.Çev. Orhan Tuncay. İstanbul: Gün Ya­
yıncılık Limited Şirketi.
7
Anadolu Üniversitesi İletişim Fakültesi’nde “Sözsüz İletişim” dersi yıllardır Prof. Ahmet
Halûk Yüksel tarafından verilmektedir ve ülkemizde çok az sayıdaki üniversitede bu imkan
sağlanmıştuır.
8
Rapoport, A. (1982). The Meaning of the built environment : A nonverbal communication app­
roach. Tucson: The University of Arizona Press, 52.
9
Rane, D.B. (2010). Effective body language for organizational success. The IUP Journal of Soft
Skills, IV, 4,17-26, 19.
10	 Wood, B.S. (1981). Children and communication. Verbal and nonverbal language develop­
ment. NJ: Englewood Cliffs, 171.
11	 Wood, B.S. (1981), A.g.e., 172.
12	 Eller belde, kendine güven ve meydan okuma hareketi .
13	 Pease, A. (1981). Body language. North Sydney: Camel Publishing Company, 11.
14	 Smith, H.A. (1979) . Nonverbal communication in teaching. Rewiew of Educational Research,
49, 4, 631-672, 648.
15	 Schober, O. (1996). Beden Dili Davranış Anahtarı . İstanbul: Arion Yayınevi, 88.
16	 Rane, D.B. (2010). A.g.e., 18.
17	 Yazıcı, H. (2010). Kişiler arası İlişkilerde Sözsüz İletişim, Kişiler arası ilişkiler ve etkili iletişim
kitabında, (ed. Kaya, A.). Ankara: Pegem Akademi. 178-194, 180.
18	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 225.
19	 Online Etymology Dictionary, http://www.etymonline.com/index.php?search=gesture adre­
sinden 29.01.2012 tarihinde erişilmiştir.
20	 Cüceloğlu, D. (1995). Yeniden İnsan İnsana. İstanbul: Remzi Kitabevi, 45.
21	 Yazıcı, H. (2010), A.g.e., 189.
22	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969). The repertoire of nonverbal behavior: Categories, origins,
usage, andcoding. Semiotica, 1, 49-98, 68.
23	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e.,226.
24	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 63.
25	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1972). Hand movements. TheJournal of Communication, 22, 353-
374, 357.
26	 Ekman, P. (1976). Movements with precise meaning. Journal of Communication, 26, 3, 14.
27	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 63.
28	 Kanada’nın batısında bir eyalet.
29	 Meissner, M.,Philpot, S.B. (1975). The sign language of sawmill workers in British Columbia.
Sign Language Studies, 9, 291-308.
30	 İzciysen.blogcu (2012). 01.02.2012 tarihinde şu adresten ulaşılmıştır: http://izciysen.blogcu.
com/kesfet/1388853

--- Sayfa 228 ---
203
31	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 64.
32	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 65.
33	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e.,231.
34	 Kumin, L. ve Lazar, M. (1974). Gestural communication in preschool children. Perceptua­
land Motor Skills. 38, 708-710.
35	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 231.
36	 Efron, D. (1941). Gesture and enviroment. New York: King’sCrown.
37	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1972), A.g.e., 359.
38	 Lewis, D. (1978). The body language of children. USA: SouvenirPress, 68.
39	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 82.
40	 Ekman, P. (1999). Emotional and conversational nonverbal signals in L.Messing& R. Camp­
bell (eds.) Gesture, speechandsign, 45-55. London: Oxford UniversityPress, 82.
41	 Lewis, D. (1978), A.g.e., 69.
42	 Kendon, A. (1967). Some functions of gaze direction in social interaction. Acta Psychologica,
26, 22-63.
43	 Scleflen, A, E. (1964). The significance of posture in communication systems. Psychiatry, 27,
316-31.
44	 Navarro J.,Dr.Karlins, M. (2008). Beden dili. Eski FBI ajanından insanlarin bedenini okuma
rehberi. İstanbul: Alfa Yayınları, 39.
45	 Ekman, P. (1977). Biological and cultural contributions to body and facial movement, in
John Blacking (ed.) A.S.A.Monograph 15, TheAnthropology of the Body. London: Acade­
micPress, 46.
46	 Ekman, P. (1977), 47.
47	 Schober, O. (1996). Beden Dili (Davranış Anahtari). İstanbul: Arion Yayınevi, 68.
48	 Ekman, P. (1977). A.g.e., 47.
49	 Schober, O. (1996), A.g.e., 68.
50	 Ekman, P. (1999), 43.
51	 Navarro J.,Dr.Karlins, M. (2008), A.g.e.,39.
52	 Navarro J.,Dr.Karlins, M. (2008), A.g.e., 41.
53	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 286.
54	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1974). Detecting deception from the body or face. Journal of perso­
nality and social psychology, 29, 288-298.
55	 Navarro J.,Dr.Karlins, M. (2008), A.g.e., 42.
56	 Vrij, A. (2008). Detecting lies and deceit. West Sussex: John Wiley&Sons Ltd., 39.
57	 Navarro J.,Dr.Karlins, M. (2008), A.g.e.,57.
58	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 286.
59	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 90.
60	 Matsumoto, D., Frank, M.G., Hwang, H.S. (2013). Nonverbal Communication, science and
applications. Sage Publications: Los Angles, 17.
61	 Tooby, J. ve Cosmides, L. (2008). The evolutionary psychology of the emotions and their re­
lationship to internal regulatory variables. In M.Lewis, J.M. Haviland-Jones ve L.Feldman
Barrett(Eds), Handbook of emotions (3rd ed., pp.114-137).New York: Guilford Press’den akt.
Matsumoto, D., Frank, M.G., Hwang, H.S. (2013)., a.g.e., 17.
62	 Matsumoto, D., Frank, M.G., Hwang, H.S. (2013)., a.g.e., 18.
63	 Matsumoto, D., Frank, M.G., Hwang, H.S. (2013)., a.g.e., 19.
64	 Shakespeare, Machbeth, Sahne 1’den aktaran Knapp ve Hall, 2006: 295, repliğin İngilizce’den
çevirisi: Orhan Burian.
65	 Ekman, P. (2003). Emotions revealed: Recognizing faces and feelings to improve communicati­

--- Sayfa 229 ---
204
on and emotional life. New York: Times Books, 13.
66	 Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971) Silent messages: Implici tcommunication of emotions
and attitudes. Wadsworth Publishing Company, 76.
67	 Mehrabian A. (2007). Nonverbal communication. İkinci baskı, ilk basım 1972. London: Aldi­
neTransaction, 1.
68	 Tomkins, S.S., (1962). Affect, imagery, consciousness. The positive affects. New York: Springer.
69	 Cüceloğlu, D. (1995). Yeniden İnsan İnsana. İstanbul: Remzi Kitabevi, 42.
70	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 295.
71	 Vrij, A. (2008). A.g.e., 64..
72	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969). A.g.e., 71.
73	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969),
74	 Ekman, P. (2003), A.g.e., 10.
75	 Matsumoto, D. (2011) The Seven Basic Emotions: Do YouKnowThem? İnternet sayfası,erişim
tarihi: 28.12.2011. www.humintell.com/2010/06/the-seven-basic-emotions-do-you-know-
them/
76	 Matsumoto, D. (2011), A.g.e.
77	 Ekman, P. (2003), A.g.e., 10
78	 Zıllıoğlu, M. (1993). İletişim Nedir? İstanbul: Cem Yayınları’ndan akt. Gökçe, Orhan, (2006).
İletişim Bilimine Giriş. Ankara: Siyasal Kitabevi, 57.
79	 Matsumoto, D., Frank, M.G., Hwang, H.S. (2013)., a.g.e., 23.
80	 Ekman, P. (2009). Ne Düşündüğünü Biliyorum (Orijinal Adı: TellingLies). İstanbul: Koridor
Yayıncılık, 112.
81	 Navarro, J. (2011). Intention, Desire, Denial & Reluctance Behaviors of the ignored lim­
bic behaviors which give clues to thoughts & feelings. Spycatcher. http://www.psychologyto­
day.com/blog/spycatcher/201107/intention-desire-denial-reluctance-behaviors adresinden
16.02.2011 tarihinde erişilmiştir.
82	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 71.
83	 Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971),A.g.e., 12.
84	 Ekman, P.,Freisen, W.V., (1969), A.g.e., 75.
85	 Hess, E.H. ve Polt, J.M. (1960). Pupil size as related to the interest value of visual stimuli. Sci­
ence, 132, 349-350’dan akt. Aboyoun, C.D. ve Dabbs, J.M. (1998). The Hess pupil dilation fin­
dings: Sex or novelty. Social Behavior and Personality, 26 (4), 415-420, 415.
86	 Pease, A ve Pease B. (2004). The definitive book of body language. New York: Bantam Book,
165.
87	 Bayliss, A.P.,Frischen, A., Fenske, M.J., ve Tipper, S.P. (2007). Affective evaluations of ob­
jects are influenced by observed gaze direction and emotional expression. Cognition, 104
(3),644–653’den akt. Hoehl, S. ve Striano, T. (2010). The development of emotional face and
eye gaze processing. DevelopmentalScience13: 6, 813–825.
88	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı. Kana­
da: Wadsworth, 339.
89	 Hall, E.T. (1963). A system for the notation of proxemic behavior, American Anthropologist,
65, 1003-26.
90	 Erdoğan, E. (2012). Erkekler sekiz kat fazla yalan söylüyor. Hürriyet gazetesi internet sayfası,
http://www.hurriyet.com.tr/cumartesi/21633757.asp adresinden 08.10.2012 tarihinde erişil­
miştir.
91	 Exline, R. V., Gray, D. ve Schuette D. (1965). Visual behavior in a dyad as affected by inter­
view content and sex of respondent. Affect, cognition and personality, ed. by S. Tomkins and

--- Sayfa 230 ---
205
C. Izzard. New York: Springer’den akt. Argyle, M. vd. (1973). The different functions of gaze.
Walter de Gruyter, Berlin/New York, 19.
92	 Mehrabian A. (2007). Nonverbal communication. İkinci baskı, ilk basım 1972. London: Aldi­
ne Transaction, 133.
93	 Argyle, M. ve Kendon, A. (1967). The experimental analysis of social performance, in L. Ber­
kowitz (ed.), Advances in experimental social psychology, New York: Academic Press, 55-98.
94	 Weisbrod, R.M. (1965). Looking behavior in a discussion group. Term paper submitted for
Psychology 546, under the direction of Professor Longabaugh, Ithaca, New York: Cornell
University.
95	 Kendon, A. (1967). Some functions of gaze direction in social interaction. Acta Psychologica,
26, 22-63.
96	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 342.
97	 Cary, M.S. (1978). The role of gaze in the initiation of conversation. Social Psychology, 41,
269-271.
98	 Bavelas, J.B.,Coates, L., ve Johnson, T.(2002). Listener responses as a collaborative process:
The role of gaze. Journal of Communication, 52, 566-580.
99	 Kendon, A. (1967), A.g.e.’den akt. Argyle, M. vd. (1973), A.g.e., 20.
100	Argyle, M.,Lalljee, M.G., Cook, M. (1968). The effects of visibility on interaction in a dyad.
Human Relations, 21, 3-17.
101	SchmidMast, M. (2002). Dominance as expressed and inferred through speaking time: A
meta-analysis. Human Communication Research, 28, 420-450.
102	Kalma, A. (1992). Gazing in triads: A powerful signal in flor apportionment. British Journal
of Social Psychology, 31,21-39.
103	Argyle, M. vd. (1973), A.g.e., 19.
104	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 343.
105	Bensing, J.M.,Kerssens, J.J. ve van der Pasch, M. (1995). Patient-directed gaze as a tool for
discovering and handling psychosocial problems in general practice. Journal of Nonverbal
Behavior, 19,223-242.
106	Van Dulmen, A.M.,Verhaak, P.F.M. ve Bilo, H.J.G. (1997). Shifts in doctor-patient communi­
cation during a series of out patient consultations in non-insulin-dependent diabetes melli­
tus. Patient Education and Counseling, 30,227-237.
107	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 344.
108	Argyle, M. vd. (1973), A.g.e., 22.
109	Argyle, M. vd. (1973), A.g.e.,23., Mehrabian A. (2007), A.g.e., 20.
110	Argyle, M. vd. (1973), A.g.e.,20.
111	Rubin, A.(1970). Measurement of romantic love. Journal of Social Psychology, 16,265-273,
Mehrabian, A. (1966). Orientation behaviors and nonverbal attitude. Communication.
U.C.L.A. (Mimeo).
112	Argyle, M. vd. (1973), A.g.e., 21.
113	Exline, R.V. (1972). Visual interaction- the glances of power and preference, in J.K. Cole
(ed.), Nebraska symposium on motivation, 1971, Lincoln, Nebraska: University of Nebraska
Press’den akt. Mehrabian A. (2007), A.g.e., 29.
114	Strongman, K.T., ve Champness, B.G. (1968). Dominance hierarchies and conflict in eye
contact. ACTA Psychologica, 28, 376-86.
115	Eibl-Eibesfeldt, I. (1971). Love and hate. The natural history of behavior patterns. New York:
Holt, Rinehartand Winston, 96.
116	Mehrabian A. (2007), A.g.e., 71.
117	Demos, K.E., W.M. Kelley, S.L. Ryan, F.C. Davis ve P.J. Whalen (2008). Human amygdala sen­

--- Sayfa 231 ---
206
sitivity to the pupil size of others. Cerebral Cortex December; 18, 2729-2734, 2732.
118	Pease, A ve Pease B. (2004). The definitive book of body language. New York: Bantam Book,
166.
119	Sebeok, T. (2001). Nonverbal communication. The rout ledge companion to semiotics and lin­
guistics kitabında, Paul Cobley (ed.). London& New York: Routledge, 20.
120	Söözlük, tıp terimleri sözlüğü, 11.02.2012 tarihinde şu adresten ulaşılmıştır: http://saglik.
sozlugu.org/pupillometry/
121	Pease, A ve Pease B. (2004), 166.
122	Hess, E.H. ve Polt, J.M. (1960). Pupil size as related to the interest value of visual stimuli. Sci­
ence, 132, 349-350’dan akt. Janisse, M.P. (1977). Pupillometry: The psychology of the pupil­
lary response., Hemisphere Pub. Corp.  (Washington and New York), 441.
123	Aboyoun, C.D. ve Dabbs, J.M. (1998). A.g.s., 418.
124	Bensing, J.M.,Kerssens, J.J. ve van der Pasch, M. (1995). Patient-directed gaze as a tool for
discovering and handling psychosocial problems in general practice. Journal of Nonverbal
Behavior, 19,223-242.
125	Hess, E.H. ve Polt, J.M. (1964). Pupil in relation to mental activity in simple problem solving.
Science, 143, 1190-1192.
126	Adams, D.B., Gold, A.R., Burt, A.D. (1978). Rise in female-initiated sexual activity at ovula­
tion and its suppression by oral contraceptives. N. Engl. J. Med. 21, 1145–1150.
127	Haselton, M.G.,Gangestad, S.W. (2006). Conditional expression of women’s desires and
men’s mate guarding a cross the ovulatory cycle. Hormonal. Behavior. 49, 509–518.
128	Jones, B.C.,Little, A.C., Boothroyd, L., DeBruine, L.M., Feinberg, D.R., Law Smith, M.J., vd.
(2005). Commitment or elationships and preferences for femininity and apparent health in
faces are strongest on days of the menstrual cycle when progesterone level is high. Hormonal
Behavior. 48, 283–290.
129	Gangestad, S.W.,Thornhill, R., Garver-Apgar, C.E. (2005). Adaptations to ovulation: Implica­
tions for sexual and social behavior. Curr. Dir. Psychol. Sci. 14, 312–316.
130	Laeng, B.,Falkenberg, L. (2007). Women’s pupillary responses to sexually significant others
during the hormonal cycle. Hormones and Behavior, 52, 520–530, 527.
131	Laeng, B.,Falkenberg, L. (2007). A.g.e., 527.
132	Hess, E.H. ve Polt, J.M. (1960). A.g.e. 132, 349-350.
133	Demos, K.E., W.M. Kelley, S.L. Ryan, F.C. Davis ve P.J. Whalen (2008), A.g.e., 2729.
134	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 358.
135	Demos, K.E., W.M. Kelley, S.L. Ryan, F.C. Davis ve P.J. Whalen (2008), A.g.e., 2730.
136	Sebeok, T. (2001), A.g.e., 20.
137	Paynter, B. (2007). Lying eyes, Best Life, 4 (4), 39.
138	Vrij, A. (2008). A.g.e., 57.
139	Angelo, T. 2008. Lecturing for (deeper) learning in large classes. http://www.youtube.com/
watch?v=OtXtYNOiEIU , erişim tarihi: 25.09.2011.
140	Paas, F. vd. (2003). cognitive load measurement as a means to advance cognitive load theory.
Educational Psychologist. Sayı: 38(1). Sf: 63-71, 63.
141	Çakmak, E.K. (2007). Çoklu ortamlarda dar boğaz: Aşırı bilişsel yüklenme. Gazi Eğitim Fa­
kültesi Dergisi, 27, 2, 1-24, 3.
142	Vrij, A. (2008), A.g.e.,49.
143	Beatty, J. ve Ahern, S. (1979). Pupillary responses during information processing resources
vary with scholastic aptitude test scores. Science, 205, 1289-1292.
144	Beatty, J. ve Wagoner, B.L. (1978). Pupillometric signs of brain activation vary with level of
cognitive processing. Science, 199, 1216-1218.

--- Sayfa 232 ---
207
145	Aboyoun, C.D. ve Dabbs, J.M. (1998), A.g.e., 415.
146	Beatty, J. (1986). Task evoked pupillary responses, processing load, and the structure of pro­
cessing resources. Psychological Bulletin, 91, 276-292.
147	Beatty, J. ve Wagoner, B.L. (1978). A.g.e. 199, 1216-1218.
148	Beatty, J. ve Ahern, S. (1979). A.g.e., 205, 1289-1292.
149	Hess, E.H. ve Polt, J.M. (1964). A.g.e. 143, 1190-1192.
150	Aboyoun, C.D. ve Dabbs, J.M. (1998), A.g.e., 415.
151	Kahneman, D.,&Beatty, J. (1966). Pupil diameter and load on memory. Science, 154, 1583–
1585.
152	Piquado,T.,Isaacowitz,D. ve Wingfield, A. (2010). Pupillometry as a measure of cognitive ef­
fort in younger and older adults. Psychophysiology, 47 , 560–569, 560.
153	Just, M. A.,&Carpenter, P. A. (1993). The intensity dimension of thought: Pupillometric in­
dices of sentence processing. Canadian Journal of Experimental Psychology, 47, 310–339
154	Zekveld, A.A.,Kramer, S.E. ve Festen, J.M. (2010). Pupil Response as an Indication of Effort­
ful Listening: The Influence of Sentence Intelligibility. Ear and Hearing, 31-4 , 480-490.
155	Otero, S.C.,Weekes, B.S. ve Hutto, S.B. (2011). Pupil size changes during recognition me­
mory. Psychophysiology, 48 (2011), 1346–1353, 1352.
156	Piquado,T.,Isaacowitz,D. ve Wingfield, A. (2010), A.g.e., 566.
157	Beatty, J. (1982). Task-evoked pupillary responses, processing load, and the structure of pro­
cessing resources. Psychological Bulletin, 91, 276–292.
158	Ben-Nun, Y. (1986). The use of pupillometry in the study of on-line verbal processing: Evi­
dence for depths of processing. Brain and Language, 28, 1–11.
159	Hyona, J.,Tommola, J., &Alaja, A. M. (1995). Pupildilation as a measure of processing load
in simultaneous interpretation and other language tasks. Quarterly Journal of Experimental
Psychologyand Human Experimental Psychology, 48, 598–612.
160	Just, M. A.,&Carpenter, P. A. (1993), A.g.e.
161	Porter, G.,Troscianko, T., &Gilchrist, I. D. (2007). Effort during visual search and counting:
Insights from pupillometry. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 60, 211–229.
162	Steinhauer, S. R.,Siegle, G. J., Condray, R., &Pless, M. (2004). Sympathetic and parasympat­
hetic innervation of pupillary dilationduring sustained processing. International Journal of
Psychophysiology, 52, 77–86.
163	Taylor, J. S. (1981). Pupillary response to auditory versus visual mental loading: A pilot study
usingsuper 8-mm photography. Perceptualand Motor Skills, 52, 425–426.
164	Van Gerven, P. W. M.,Paas, F., Van Merrienboer, J. J. G., &Schmidt, H. G. (2004). Memory
load and the cognitive pupillary response in aging. Psychophysiology, 41, 167–174.
165	KCK duruşmasında arbede, NTVMSNBC Haber Portalı, http://www.ntvmsnbc.com/
id/25363570 adresinden, 06.07.2012 tarihinde ulaşılmıştır.
166	Navarro J., Dr.Karlins, M. (2008). A.g.e., 97.
167	Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971) A.g.e., 47.
168	Knapp, M. Hall, J.A. (2006). A.g.e., 421.
169	Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971), A.g.e., 47.
170	Dittmann, A.T., Parloff, M.X. ve Boomer, D.S. (1965). Facial ve bodily expression: A study of
receptivity of emotional cues. Psychyatry, 28,239-244.
171	James, W.T. (1932), A.g.e.’den akt. Mehrabian A. (2007)., A.g.e., 24.
172	Mehrabian A. (2007), A.g.e., 24.
173	James, W.T. (1932), A.g.e.’den akt. Mehrabian A. (2007)., A.g.e., 24.
174	Navarro J., Dr.Karlins, M. (2008), A.g.e., 22.
175	Navarro J., Dr.Karlins, M. (2008), A.g.e., 98.

--- Sayfa 233 ---
208
176	İngilizce terim karşılığı “mirroring” olan kavram için bazı kaynaklarda “aynalama” terimi
kullanılsa da, dilimizde karşılığı olmayan bu kelimenin uygun olmadığını ve “yansıtma” te­
riminin daha uygun olduğunu değerlendiriyorum.
177	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 246.
178	Chartrand, T.L. ve Bargh, J.A. (1999). The chameleon effect: The perception-behavior link
and social interaction. Journal of Personality and Social Psychology, 76, 893-910, 893.
179	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 246.
180	Charney, E.J. (1966). Postural configurations in psychoteraphy. Psychosomatic Medicine, 28,
305-315.
181	LaFrance, M. (1979). Non-verbal synchrony and rapport: Analysis by the cross-leg panel
technique. Social Psychology Quarterly, 42, 66-70.
182	LaFrance, M. (1985). Postural mirroring and intergroup relations. Personality and Social
Psychology Bulletin, 11, 201-217.
183	The best form of flattery is imitation
184	The best form of flattery is imitation.
185	Allen, W. (1983). Zelig. Belgesel. Oynayanlar: Allen, W., Farrow, M. 79 dk.
186	Uydurmadır, gerçek bir olayla ilgisi yoktur, kurmaca bir film gibi senaryosu yazılmıştır.
187	Scott, R. (2012). Prometheus, Hollywood filmi.
188	Tanner, Rob and Tanya L. Chartrand (2005), “The Convincing Chameleon: Impact of Mi­
micry on Persuasion,” working paper, Fuqua School of Business, Duke University.
189	Aronson, E. (1999). The social animal. (8th ed.). New York: W. H. Freeman and Company.
190	Caporael, L. R. (2001). Evolutionary psychology: Toward a unifying theory and a hybridsci­
ence. Annual Review of Psychology, 52, 607–628.
191	Ehrlich, P. R. (2000). Human natures: Genes, cultures, and the human prospect.
Washington,DC: Island Press.
192	Wright, R. (1994). The moral animal: The new science of evolutionary psychology. New
York:Vintage Books.
193	Lakin, J. L., Jefferis, V. E., Cheng, C. M., & Chartrand, T. L. (2003). The chameleon effect as
social glue: Evidence for the evolutionary significance of nonconscious mimicry. Journal of
Nonverbal Behavior, 27, 145-62.
194	Mimicry.
195	Chartrand, T. L., & Dalton, A. N. (2009). Mimicry: Its ubiquity, importance, and functio­
nality. in Oxford handbook of human action (Social Cognition & social neuroscience). Ed.
Morsella, E., Borgh, J. A. ve Gollwitzer, P. M., USA: Oxford University Press.
196	Chartrand, T. L., & Dalton, A. N. (2009). A.g.e., 35.
197	Azar, B. (2005). How mimicry begat culture, October 2005, Vol.36, No.9, print version,
page.54. http://www.apa.org/monitor/oct05/mimicry.aspx adresinden 10.07.2012 tarihinde
erişilmiştir.
198	Greenfield, P. (2005). A eureka moment, October, 2005, Vol.36, No:p, print version, page 55.
http://www.apa.org/monitor/oct05/eureka.aspx adresinden 10.07.2012 tarihinde erişilmiş­
tir.
199	Azar, B. (2005), A.g.e.
200	Dalton, A. N., Chartrand, L.C. (2008), A.g.e., 36.
201	Meltzoff, A.N., & Moore, M.K. (1977). Imitation of facial and manual gestures by human ne­
onates. Science, 198, 75-78.
202	Knapp, M. Hall, J.A. (2006). A.g.e., 40.
203	Meltzoff, A.N. (1985). Immediate and deferred imitation in fourteen- and twenty-four-
month-old infants. Child Development, 56, 62-72.

--- Sayfa 234 ---
209
204	Meltzoff, A.N. (1988a). Infant imitation and memory: Nine-month-olds in immediate and
deferred tests. Child Development, 59, 62-72.
205	Meltzoff, A.N. ve Gopnik, A. (1989). On linking nonverbal imitation, representation and lan­
guage learning in teh first two years of life. In G.E. Speidel ve K.E. Nelson (Eds), The many fa­
ces of imitation in languyage learning. New York: Springer-Verlag.
206	Meltzoff, A.N. (1988b). Infant imitation after a 1-week delay: Long-term memory for novel
acts and multiple stimuli. Developmental Psychology, 24, 470-476.
207	Blakeslee, S. (2006). Cells that read minds. New York Times, January, 10.
208	Ramachandran, V.S.Mirror neurons and imitation learningas the driving force behind “the
great leap forward”in human evolution. http://williamlspencer.com/mirrorneurons.pdf ad­
resinden 16.07.2012 tarihinde erişilmiştir.
209	Ramachandran, V.S. The neurons that shaped civilization. http://www.ted.com/talks/vs_ra­
machandran_the_neurons_that_shaped_civilization.html adresinden 16.07.2012 tarihinde
erişilmiştir. Rizolatti, G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006). Mirrors in the mind. Scientific
American, November, 2006, 54-61, 60.
210	Rizolatti, G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006). A.g.e., 54.
211	Rizolatti, G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006), A.g.e., 59.
212	RizolattiMorris, D., (1985). Çıplak maymun. Çev. N.Yavuz.İstanbul: İnkılap Kitabevi, Altıncı
Baskı, 116-117; G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006), A.g.e., 60.
213	Rizolatti, G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006), A.g.e., 60.
214	Blakeslee, S. (2006). A.g.e.
215	Blakeslee, S. (2006). Basın.
216	Morris, D., (1985). Çıplak Maymun. Çev. N.Yavuz.İstanbul: İnkılap Kitabevi, Altıncı Baskı,
116-117.
217	Morris, D., (1985) A.g.e., 117.
218	Simon, (1990). A mechanism for social selection and successful altruism. Science, 250,

1665-1668’den akt. Dalton, A. N., Chartrand, L.C. (2008), A.g.e., 4.
219	Ramachandran, V.S. ve Oberman, L.M. (2006). Broken mirrors: A theory of autism. Scienti­
fic American, November, 2006, 63-69, 63.
220	Ramachandran, V.S. Mirror neurons and imitation learning as the driving force behind “the
great leap forward” in human evolution. http://williamlspencer.com/mirrorneurons.pdf ad­
resinden 16.07.2012 tarihinde erişilmiştir.
221	Azar, B. (2005), A.g.e.
222	Rizolatti, G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006), A.g.e., 60.
223	Charney, E. J. (1966). Postural configurations in psychotherapy. Psychosomatic Medicine, 28,
305-315.
224	Dabbs, J. M. (1969). A.g.e. 4, 337-339.
225	Scheflen, A. E. (1964). The significance of posture in communication systems. Psychiatry, 27,
316-331.
226	Dalton, A. N., Chartrand, L.C. (2008), A.g.e., 9.
227	Charney, E. J. (1966), A.g.e.
228	Buss, D. M., & Kenrick, D. T. (1998). Evolutionary social psychology. In D. T. Gilbert, S.
T.Fiske, & G. Lindzey (Eds.), The handbook of social psychology (4th ed., pp. 982–1026).New
York: Oxford University Press; Johanson, D., & Edgar, B. (1996). From Lucy to language. New
York: Simon & Schuster Editions’den akt. Lakin, J. L., Jefferis, V. E., Cheng, C. M., & Chart­
rand, T. L. (2003), A.g.e., 146.
229	Caporael, L. R. (1997). The evolution of truly social cognition: The core configurations mo­
del.Personality and Social Psychology Review, 1, 276–298; Caporael, L. R. (2001a). Evolutio­

--- Sayfa 235 ---
210
nary psychology: Toward a unifying theory and a hybridscience. Annual Review of Psycho­
logy, 52, 607–628; Caporael, L. R. (2001b). Parts and wholes: The evolutionary importance of
groups. In C.Sedikides & M. B. Brewer (Eds.), Individual self, relational self, collective self (pp.
241–258). Philadelphia: Psychology Press; Lewin, R. (1993). Human evolution: An illustrated
introduction (3rd ed.). Boston: Blackwell Scientific Publications; Poirier, F. E., & McKee, J. K.
(1999). Understanding human evolution (4th ed.). Upper SaddleRiver, NJ: Prentice Hall’den
akt. Lakin, J. L., Jefferis, V. E., Cheng, C. M., & Chartrand, T. L. (2003), A.g.e., 146.
230	Shafli, M., Carrigan, S.,Whittinghill,J.R..ve Derrick, A. (1985). Psychological autopsy of
completed suicidein children and adolescents.Am J Psychiatry 142:9, September, 1061-1064,
1063.
231	Lakin, J. & Chartrand, T. L. (2003). Using nonconscious behavioral mimicry to create affilia­
tion and rapport. Psychological Science, 14, 334-339.
232	Dalton, A. N., Chartrand, L.C. (2008), A.g.e., 11.
233	Uldall, B., Hall, C., & Chartrand, T. (2008). Optimal distinctiveness and mimicry. Manusc­
riptin preparation, University of Hawaii.
234	Van Baaren, R., Janssen, L. ve Chartrand, T.L. (2009). Where is the Love? The social aspects
of mimicry. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 2009 Aug 27;364(1528):2381-9.
235	Leary, M. R. (Ed.) (2001). Interpersonal rejection. New York: Oxford University Press.
236	Lakin, J. L., Chartrand, T. L., & Arkin, R. M. (2006). I am too just like you: The effects ofost­
racism on nonconscious mimicry.Unpublished manuscript’den akt. Dalton, A. N., Chartrand,
L.C. (2008), A.g.e., 13.
237	akt. van Baaren, R.B., Holland, R.W., Kawakami, K. ve van Knippenberg A. (2004). Mimicry
and prosocial behaviors. American Psychological Society, 15, 1, 71-74.
238	Chartrand, T.L. ve Bargh, J.A. (1999).
239	‘O Toole, R., & Dubin, R. (1968). Baby feeding and body sway: An experiment in George
Herbert Mead’s “Taking the role of the other”. Journal of Personality and Social Psychology,
10, 59-65’den akt. Dalton, A. N., Chartrand, L.C. (2008), A.g.e., 4.
240	Mead, G. H. (1934). Mind, self, and society from the standpoint of a social behaviorist, ed. C.
W. Morris. Chicago: University of Chicago Press, 1967.
241	Darwin, C. (2001/1872-İlk Basım Tarihi). The expressions of the emotions in man and
animals-İnsan ve hayvanlarda duyguların ifadesi. İstanbul:Gün Yayıncılık.
242	Zajonc, R.B., Adelmann, K.A., Murphy, S.T., & Niedenthal, P.M. (1987). Convergence in the
physical appearance of spouses. Motivation and Emotion, 11, 335-346.
243	Tanner, R. &Chartrand, T. L. (2006), A.g.e.
244	Van Baaren, R. B., Holland, R. W., Steenaert, B., & van Knippenberg, A. (2003). Mimicry for
money: Behavioral consequences of imitation. Journal of Experimental Social Psychology, 39,
393-398.

--- Sayfa 236 ---
7. Bölüm
DOKUNMANIN GÜCÜ
Şekil 1-İletişim, dokunmayla başlar.

--- Sayfa 237 ---
212
Dokunma, dünya ile kurduğumuz en temel iletişim aracı olarak tanımlan­
mıştır1. Öyle temel bir iletişim biçimidir ki; gebeliğin üçüncü ayında kür­
tajla alınan fetüs, ağzının kenarına dokundurulan saça refleks olarak tep­
ki vermektedir2. Yani insanda, o kadar erken dönemden itibaren, ortaya
çıkan bir duygudur.
Bebek doğduğu andan itibaren karmakarışık bir dünya ile baş başadır.
İçinde huzurlu olduğu sıcak ve ıslak anne karnından ayrılmıştır. İlk defa
gerçek anlamda açlık hissetmektedir ve bunun için besin alabileceği kor­
don artık kesilmiş durumdadır. Artık kolay yemek yoktur. Üstelik bedeni­
ne sarılan kumaş oldukça rahatsız edicidir. Çaresizlik içerisinde ağlarken;
önce annesiyle göz göze gelir. Bu esnada bebek, annesinin göğsünün üstü­
ne yerleştirilir, çünkü ancak böyle sakinleşir3. Bebek ilk iletişimini dokun­
ma sayesinde kurmuştur artık.
Yeni doğan, kendi varlığı ve dış dünyanın varlığı arasındaki farkı bilemez.
Dünyayı, ancak, dokunarak keşfedebilir. Örneğin; annesine dokunduğun­
da sadece birisine dokunma hissini duyar. Kendi varlığının ise farkında
değildir. Ona göre dünyanın tamamı tek parçadır ve annesinden oluşmak­
tadır. Ancak, kendi ayağına dokunduğunda kendi varlığını fark eder4. Be­
beklerde erken dokunma fenomeninin temelleri Spitz5 tarafından oluştu­
rulmuştur. Diğer bazı araştırmacılar da6, dokunarak uyarmanın duygu­
sal, zihinsel ve psikolojik gelişmeleri açısından önemli olduğunu işaret et­
mişlerdir.
Şekil 2-Dünyaya ilk bakış7

--- Sayfa 238 ---
213
Çocuklar, toplumun yasaklamaları kendilerine öğretilmezden önce, kendi
dünyalarını dokunarak keşfederler. Ebeveynlerine sarılır ve dokunurlar,
kendilerine dokunurlar, genital bölgelerinden haz alırlar, battaniyelerinin
dokumasından kendilerine güven duygusu gelir, soğuk, sıcak, yumuşak ya
da kaşındıran şeylere dokunurken heyecanlanırlar8. Şimdilerde kemik ge­
lişimi adına sağlıksız olduğu anlaşılıp genel olarak uygulanmasından vaz­
geçilen kundağın aslında işlevi, bebeğe anne karnında sarmalanmış oldu­
ğu hissini vermektir. Belki o anlamda faydalı olabilecek kundağın, aynı
paralelde bir zararı daha vardır. Bebek dünyayı dokunarak ve emerek ta­
nır. Siz bebeğin ellerini ve kollarını sıkı sıkıya bağlar ve bir cenderenin içi­
ne hapsederseniz, onun dünyayı tanımak için kullandığı en önemli du­
yusunu köreltir ve gelişmesine ket vurursunuz9. Bu bakımdan kundakla­
ma alışkanlığının bırakılması, bebeğin ortopedik gelişimin yanında, bebe­
ğin dokunma duyusuna ve sözsüz iletişim kanallarına da faydalı olmuştur.
Prematüre bebekler üzerine yapılan bir araştırmada10, yirmi bebek doku­
narak uyarılmış11; kontrol grubu olan ve özellikle dokunulmayan bebek­
lerle aralarında bir karşılaştırma yapılmıştır. Dokunarak uyarma, günde
üç kez ve 15’er dakikalık periyotlarla, bebekleri okşayarak ve kollarıyla ba­
caklarını pasif bir şekilde hareket ettirerek yerine getirilmiştir. Araştırma­
nın sonuçları ilginçtir. Uyarılan bebekler, diğerlerine göre, günlük olarak
ortalama %47 oranında daha fazla kilo almışlardır (25 gr’a 17 gr); uyku­
dayken ya da uyanık hallerinde daha aktif oldukları gözlenmiştir ve orta­
lama hastanede kalma süreleri altı gün daha kısa sürmüştür. Bu sürenin
kısalığı, ailelerin yaklaşık olarak 3000$ daha az masraf etmelerini sağla­
mıştır. Bu da, büyüklerimizin “Çocuğu kucağa alıştırmayın!” tarzı yakla­
şımlarını boşa çıkarmıyor mu? Nedense yeni bebek sahibi olanlara, özel­
likle annelere, bebeklerini kucaklarına almamaları, aksi takdirde onların
buna alışacakları ve sürekli kucakta tutulmayı isteyecekleri tembihlenir.
Bunun bir mantığı yoktur. Bebek, her şekilde kucakta tutulması ve güven
duygusu verilmesi gereken bir varlıktır. Kucağa alışması diye bir şey yok­
tur, o zamanının geldiğini hissettikçe önce emekleyerek, sonra da yürüye­
rek sizin kucağınızdan uzaklaşacaktır. Bu nedenle yeni çocuk sahibi olan
çiftlere, bebeklerini mümkün olduğunca kucaklarından indirmemelerini
tavsiye ederim.

--- Sayfa 239 ---
214
Şekil 3-Bebeklere dokunmanın, onların gelişimi üzerindeki olumlu etkileri çok
büyüktür.
Sözün burasında bir ara vererek, konuyu çok anlaşılır kılan bir örneği
paylaşmak istiyorum. Bu, kendisi de eğitimci olan bir dostumun, kendi­
si ile ilgili paylaştığı bir özelliği. Onun izni ile adını vermeden yazıyorum.
Hayat, anne memesini emmekle başlıyor elbette. Doğduğumuz anda ilk
hissettiğimiz soğuk ve açlıktır. Anne memesinin, açlığı gidermekten öte,
elbette birçok psikolojik etkisi vardır. Bunu en güzel bir şekilde, Freud
açıklamaktadır. Yani mutlaka, hayatın başlangıcında, dudakların tatmin
edilmesi gerekir. Fakat bu arkadaşım, annesinin memesini hiç emmemiş.
Bunun belli bir nedeni yok, ama en baştan itibaren annesini emmeyi red­
detmiş. Bu da kendi deyimi ile kendisinde dokunma ile ilgili ayrı bir yatış­
tırıcı ihtiyacı ortaya çıkarmış. Kadife ve benzeri yumuşak kumaşlara karşı
bir hassasiyeti var. Daha bebekken, susturamadıklarında, önüne kürk, ka­
dife yastık gibi yumuşak dokular koyarlar ve hemen sustururlarmış. Daha
sonra anneannesi bir kadife yastık dikmiş, oyalansın diye. Bu da onun için
bir fetiş objesi halini almış ve asla elinden bırakmamış. Okula başlayınca
bile yanında taşımış. Beşinci sınıfı bitirdiğinde, annesi artık büyüdüğü ge­
rekçesiyle, yastığını elinden alıp saklamış. Günlerce ağlamış, ateşler içeri­
sinde yataklara düşmüş. Mecburen dokunma fetiş objesini iade etmişler

--- Sayfa 240 ---
215
kendisine. Sonra o yastıktan bir daha ayrılamamış. Evlendiğinde yanında
götürmüş. Eşi, gece uyurken bile yastığını okşadığını, ona dokunduğunu
gördüğünde çok şaşırmış.
Şimdi hâlâ, her heyecanlandığında kadife parçası ya da benzeri yumuşak
bir kumaş arıyormuş. Hiç bulamasa, cilalı başparmağını dudaklarına sür­
tüyormuş. Evinin her yanı kadife yastıklarla doluymuş. Kendisine yakın
hissetmediği hiç kimsenin, kendisine dokunmasından hoşlanmıyormuş.
Dokunmanın ciddiyetini anlayabiliyor musunuz? Sizin de yok mu, en ya­
kınlarınıza bile anlatamadığınız, dokunma ile ilgili saplantınız? Sizi rahat­
latan bir dokunma biçimi?
Şekil 4-Dokunmanın etkisi, doğmamış bebekler üzerinde bile söz konusudur.
Yukarıda anlattığım dostum, bir şeyi daha paylaştı yazmam için. Abla­
sı kendisinden fazla büyük olmadığından, kardeşini kıskanmaması için,
onu çok az kucaklarına alıp sevmişler. Yani yeteri kadar dokunulmamış.
Hamileliğin aslında 12 ay olması gerektiği, fakat evrim nedeni ile dokuz
aya düştüğü, bu nedenle bebeğin daha üç ay anne karnında gibi hissetme­
si gerektiğini iddia eden yazarlar var. Bu nedenle, bebeklerin üç ay daha,
sürekli kucakta tutulması gerekiyor neredeyse. Bunun eksikliğinin ne de­
mek olduğu bu örnekte anlaşılmıyor mu? Hayat boyu sürüp giden bir do­
kunma ihtiyacı ve tüm hayatı etkiliyor.

--- Sayfa 241 ---
216
Benzer bir örneğe, bir köşe yazısında rastladım. Ertuğrul Özkök, İtalya ‘da
ünlü bir modaevinin sahibi olan bir kadından bahsediyor12:
“Maria Giovanna Paone. 40’lı yaşlarında tipik bir İtalyan kadını. Babasın­
dan aldığı klasik terzi geleneğini hâlâ sürdürüyor. Ona dair çok ilginç bir şey
öğreniyorum. Meğer Maria Giovanna, akşamları yatakta yanına kaşmir bir
kumaş alırmış. Onu okşamadan uyuyamazmış.”
İkinci bölümde yer alan Dublin Yetimhanesi’nde, dokunulmadığı için ha­
yatını kaybeden çocukları, bu anlamda bir kez daha hatırlayabiliriz13. O zor
yılların zavallı çocukları, acaba neden hayatlarını kaybettiler? Yetimhane­
ler, anne-baba sevgisinden uzak, kalabalıklar içinde yalnız, saçları okşan­
mayan, sırtı sıvazlanmayan, yani dokunulmayan çocukların sözde yuvası­
dır. Yetimhanelere giden her yetişkinin etrafını, oradaki çocuklar sarar ve
hepsi de ellerine dokunmak ve tutmak isterler. Kendileriyle ilgilenen öğret­
menleri ve yetimhane görevlileri ne kadar yakın olmaya çalışsalar da, doğal
olarak bire bir teması, aile gibi sağlayamazlar. Dokunmak, yeme-içme kadar
önemlidir14. “Dokunma, bir insana kısa yoldan, ‘Sen benim için önemlisin,
seni asla bırakmayacağım’ mesajını verir. Hiçbir söz, bu mesajı dokunmak
kadar etkili ifade edemez15”. Bu mesajı alamayan çocuklar, bu eksikliklerini
karşılaştıkları yetişkinlere dokunarak gidermeye çalışırlar.
Bebek (ve onun limbik sistemi), duygusal olarak “hassas” anne teması da
dâhil olmak üzere yeterli sosyal ve fiziksel uyarana ihtiyaç duyar16. Lim­
bik sistem duygusal uyarana o kadar ihtiyaç duyar ki, çocuk yaşamının ilk
yılında ayrım gözetmeksizin sosyal ilişki arar ve yabancılar dâhil yakla­
şan herkese gülümser. Bu duygusal uyaranların belki de en önemlisi do­
kunmaktır.
Dokunmanın Olumlu Etkileri
Dokunmak, ama doğru zamanda ve doğru şekilde dokunabilmek, çok
önemli bir beceridir ve karşısındaki insana, kendisini çok iyi hissettire­
cek motivasyonu sağlayabilir. Bunu yapabilen kişiler, her ortamda sevi­
lir ve istenir. Bu kişiler iyi dostlar ve iyi yöneticilerdir. İnsanın desteğe en

--- Sayfa 242 ---
217
fazla ihtiyaç duyduğu anda, omzunda sıcaklık veren bir el hissetmesi paha
biçilemez. Gözler ruhun pencereleri ise, dokunmak da duyguyu aktaran
organik bağdır. Ağlayan birini teselli etmenin en iyi yoludur dokunmak,
beden temasını hissettirmek. Çocuklar yere düştüğünde ya da bir yerleri
acıdığında, büyükleri orayı öperler ve çocuk kendisini iyi hisseder. Aslın­
da yetişkinlerin de bu anlamda pek farkı yoktur. Hayat koşusunda, tökez­
leyen; düşen büyükler, öpülmeseler de bir ten temasına, bir dost dokunu­
şuna ihtiyaç duyarlar. Sarılma ve dokunma yolu ile sakinleştirme davra­
nışı; ebeveyn-çocuk ilişkisinden yetişkinlere geçer17. Askerler gibi son de­
rece katı bir mesleğin çalışanları bile zaman zaman arkadaşının göğsünde
rahatlamaya ve sakinleşmeye çalışmaya ihtiyaç duyar. Bu davranışlar, te­
melde birçok kültürde benzerlik gösterir ve şempanzelerle birlikte bizlere
yakın olan hayvan türlerinde de benzer davranış biçimlerine rastlanması
bu davranışların doğuştan geldiğini göstermektedir.
Dokunma duygusu, dokunulmak, vücutta ciddi hazlara yol açar. Dokun­
mak, cinselliğin ve yakın ilişkinin temelini oluşturur. Bunun nedeni, do­
kunmanın vücutta sağladığı oksitosin hormonudur18. Dokunmak sadece
oksitosin hormonunun oluşumunu tetiklemez; bu hormon dokunma ve
dokunulma arzusunu ortaya çıkarır. Sonuçları son derece keyiflidir. Oksi­
tosin, dokunan kişiye karşı iyi duygular beslememizi sağlar ve aileler, sev­
gililer, akrabalar, arkadaşlar arasındaki bağları güçlendirir. Yüksek düzey­
deki oksitosin, cinsel algıyı ve testesteron hormonunun üretimini artırır.
Dokunma, yakınlık boyutlarının içerisinde yer almaktadır19 ve bu boyut­
ların en önemlisidir. Sosyal etkileşim kısa mesafede gerçekleştiğinde, do­
kunmanın sıklığı ve boyutu yaklaşma ve dolayısıyla hoşlanmanın göster­
gesi olarak kullanılabilir20. Araştırmalara göre, hoşlanılan kişilere daha
fazla dokunulurken, sevilmeyen kişilere daha az dokunulur. İnsanlar hoş­
lanmadıkları kişilere ve nesnelere dokunmak istemezler; hatta hoşlanma­
manın boyutu arttıkça dokunmak zorunda kalmak ciddi bir eziyete dö­
nüşebilir.
Dokunma, psikiyatri hastalarının hemşirelere karşı olumlu yaklaşımlarını
ve konuşmalarını artırır21. Hemşireler tarafından konuşma esnasında, bel­

--- Sayfa 243 ---
218
li belirsiz dokunulan hastalar, kendilerini o hemşirelere karşı daha yakın
hissetmektedir. Yine psikiyatrik hastalar, danışmanlık seanslarında doku­
nulduğunda, kendini açma süreci hızlanır22. Bu konuda yürütülen bir ça­
lışmada, katılımcıların kendisiyle dokunma yoluyla etkileşime geçen iş­
birlikçiyi, sadece konuşarak ya da görerek etkileşime geçenlerden daha
olumlu olarak tanımladıkları tespit edilmiştir23 24.
Yapılan araştırmalar25, uyum sağlamak (sıcaklık, coşku ve ilgi iletmek)
amacıyla bir araya gelen sözsüz davranışların gülümseme, onaylayıcı baş
sallama, uygun bir şekilde dokunma, bir dizi yakınlık davranışı ve doğru­
dan göz kontağını içerdiğini belirtmektedir. Kısacası dokunma, diğer ya­
kınlık davranışları ile birlikte kullanıldığında kişiler arası iletişimi kolay­
laştıran, güçlendiren ve insanları kaynaştıran bir iletişim biçimi olarak or­
taya çıkmaktadır. Kaldı ki, bu yakınlaşma yalnızca insanlar arasında da
geçerli değildir. Hayvanlarla olan iletişimde de dokunma sıklıkla kullanı­
lır. Biniciler, atların boyunlarını okşayarak iletişim kurarlar. Pozitif köpek
eğitiminde dokunmak ve okşamak çok önemlidir. Okşamak ya da sırtını
sıvazlamak bir ödül olarak hayvana benimsetilir ve istenilen hareketi her
yaptığında sırtı sıvazlanır. Kediler, boyunları sıvazlandığında bundan çok
keyif alır ve bu mırıltılarından anlaşılır. Dokunmak, hayvanları sevdiği­
miz duygusunu onlara geçiren, çok önemli bir araçtır
Şekil 5- Kore Savaşı’nda birbirini teselli eden askerler.26

--- Sayfa 244 ---
219
Şekil 6-Şempanzelerde dokunma davranışı
Dokunma, sözel iletişimin sorunlu olduğu ya da hiç olmadığı durumlar­
da, çok etkili bir iletişim biçimi olabilir. Bu durumlardan birisi, felç sonu­
cu konuşma yeteneğini yitiren insanlardır27. Felç, insanlarda, algılama, an­
lama, hareket ve iletişim bozukluğuna neden olabilir28. Lisan bozukluğu­
na, afazi (konuşma yitimi) adı verilir ve anlama, ifade etme, okuma ve yaz­
ma kusurları olarak karşımıza çıkar. Afazinin en sık rastlanan sebebi, felç­
tir29. Bu hastalarla ilgilenmede, sözsüz iletişimin önemi büyüktür. Dokun­
ma, hastaları anlama şansı yaratır30. Duygular, fiziksel temas ile iletilir. Ba­
kıcılar, genellikle bu hastaların ellerini tutarlar ve yanaklarına temas eder­
ler. Yapılan bir araştırmada, bakıcı şu sözlerle durumunu ifade etmiştir31:
“Hasta bana dokunduğunda, örneğin; koluma, o zaman içimde birçok şey
hissederim. Hasta bana sarılabilir ve ağlayabilir, işte o zaman doğru şeyi
yaptığımı anlarım. Onun elini tutarken, aramızdaki bağlar güçlenir ve böy­
lece iletişim kurmak kolaylaşır”.

--- Sayfa 245 ---
220
Siz de bunu deneyin. Hasta ya da yaşlı bir yakınınızı ziyarete gittiğinizde;
eşiniz üzgün olduğunda; çocuğunuz yere düşüp ağlamaya başladığında;
hiç konuşmadan ellerini tutun ve göz teması kurmaya çalışın. Beyniniz­
deki ayna nöronlar, onun ne hissettiğini size de hissettirecektir. Gözler ve
eller, atalarımızın kullandığı en eski iletişim biçimidir. Karşınızdakinin ne
kadar rahatladığını görecek ve onu mutlu etmenin hazzını yaşayacaksınız.
Dokunmanın Olumsuz Etkileri
Dokunmanın yukarıda sayıldığı üzere birçok olumlu etkileri olduğu gibi,
bir o kadar da olumsuz etkileri sayılabilir. Bunlar, dokunulan bölgeye göre
değişebildiği gibi; dokunmanın zamanlaması, tarzı, şiddeti, kimin tarafın­
dan dokunulduğu, dokunan ve dokunulan kişinin cinsiyeti gibi konular­
da farklılık gösterebilir. Karşısındaki kişiyi kavga etmeye zorlamak isteyen
biri, onu kızdıracak şekilde ve rahatsız olabileceği yerlerine dokunabilir.
Gerçek anlamda samimi olunmayan kişiye yönelik yapılacak bir el şakası,
çok ters bir şekilde karşılık bulabilir.
Dokunarak iletişim kurmak, doğru yer ve zamanda, doğru insanlar ara­
sında gerçekleşmezse, gerginlik ve huzursuzluk yaratabilir32. Ayrıca, in­
sanlara vurmak, tokat atmak, kolunu kaçamayacağı şekilde sıkmak, eti­
ni sıkıştırmak tarzındaki dokunma hareketlerinin de kişide gerginlik ve
öfke yaratacağı kesindir33. Bu tür hareketler yetişkinlerden daha çok genç­
ler arasında daha fazla meydana gelmektedir.
Duygu ifadelerinden tiksinme duygusu anlatılırken, iğrenç, sümüksü ya­
pıda bir şeyin dokunuşunun kişiyi tiksindirebileceği örnek olarak veri­
lir34. Burada dokunulan aracın yapısının ya da durumunun da, olumsuz­
luk yaratabileceği anlatılmaktadır. Kirli olduğu görülen ya da inanılan bir
elle kişiye dokunmak, olumlu olması beklenirken son derece olumsuz bir
etki yaratabilir. Bu tarzda bir dokunuş, dokunan kişiye yönelik olumsuz
bir düşüncenin gelişmesine neden olabilir ve bu önyargı, iletişimin gele­
ceğine son derece olumsuz bir önyargı yaratabilir.

--- Sayfa 246 ---
221
Pis olduğuna inandığımız kişilerin, pis olarak nitelendirilen işlerle uğra­
şanların ve hatta sevmediğimiz kişilerin dokundukları yerlere ya da eşya­
lara dokunmak zorunda kalmak da insana eziyet verir. Spor salonlarında
anti-bakteriyel sıvılarla aşılır. Normalde basit bir silme ile mikroplardan
ne kadar arındıracağı tartışılır olan bu sıvıların en başta gelen işlevi psi­
kolojik rahatlama ve kişiselleştirme hissidir. Güzel kokunun nasıl bir hij­
yen duygusu verdiği daha önce aktarılmıştı. Bu koku, günde yüzlerce ki­
şinin kullandığı spor aletinin temiz ve kişisel olarak algılanmasına neden
olur. Bu tür yerleri çalıştıran kişilerin akıllarından çıkarmamaları gereken
bir konudur.
Salgın hastalıklara karşı korunmasız olduğumuz inancı, dokunmaya kar­
şı önyargı oluşturabilir. Çevremde her el sıkıştığında; hatta el sıkıştığı ki­
şinin yanında, derhal eline anti-bakteriyel jel süren kişiler görüyorum. Ya­
bancılar arasında bu çok yaygın bir davranış. Üstelik bunun ne kadar kaba
bir hareket olduğunu ve karşıdaki kişiyi ne kadar kırabileceğini de hesa­
ba katmıyorlar.
Bir arkadaşım, koçluk eğitiminde, bilinçli bir şekilde sürekli kendisine kü­
çük ya da büyük dokunuşlar yapan bir eğitmenden bahsetmişti. Adam,
kadının kendi işini elinden alabilecek bir durumda olduğunu fark ediyor
ve buna karşılık üstünlük kurmak ve ezmek için bir sonraki bölümde an­
latılacak olan statü kurma amaçlı dokunuşlarda bulunuyor. Ara sıra arka­
daşım iyi bir cevap verdiğinde, omzuna bastırıyor ya da küçük dokunuş­
lar yapıyor ve çok iyi cevap diyerek sözde motive ediyor. Bunun sonucun­
da da elbette son derece antipatik bir durum ortaya çıkıyor ve en sonunda
eğitmeni ikaz etmek durumunda kalıyor. Bu da öğrenilen sözde beden dili
hareketlerinin uygunsuz bir şekilde kullanılmasının yaratabileceği olum­
suz bir durumdur.

--- Sayfa 247 ---
222
İPUCU: Yine kendi başıma gelen bir örneği paylaşmak isterim. Çalıştı­
ğım karargâhta, Kanadalı bir albay, benim ilgi alanımda olan bir olayla il­
gili bilgi sormak için yanıma geldi. Genel olarak sevimsiz bir portre çizen
bu kişi, konuşurken üç kez omzuma hafifçe bastırdı. Dokunma hareketi
ne kadar yukarıdan gerçekleşirse, kişi dokunulanın üzerinde o kadar oto­
riteye sahip demektir (berberleri bunun dışında tutuyorum). Onun da za­
ten bunu hissettirmek gibi bir derdi vardı. Hareket beni o kadar rahatsız
etti ki, sert bir şekilde eline baktım. Doğal olarak o da benim verdiğim ses­
siz mesajı aldı ve bu hareketi yapmaktan vazgeçti. Bunun ona hiçbir fayda­
sı olmadığı gibi; kendisine karşı olan soğukluğum daha da arttı. Dokun­
duğunuz kişinin üzerinde gerçek anlamda bir otoriteniz yoksa ve bu oto­
riteyi dokunmak gibi beden dili kitaplarında anlatılan saçma sapan taktik­
lerle elde etmeye çalışıyorsanız, başarısızlığınızı ben en baştan ilan edebi­
lirim. Hiç deneme zahmetine girmezsiniz böylece.
İnsanlar, dokunarak sahiplik göstermeye çalışırlar. Eşyalar için böyledir;
bir şey sizinse dokunma lüksüne sahipsinizdir. Ancak, kadın ve erkek za­
man zaman, birlikte oldukları insanlara ya da eşlerine de sahip oldukları
bir eşya gibi davranabiliyorlar. Bu da, insanları son derece rahatsız eden,
bazen yapan kişiyi oldukça komik gösteren bir yaklaşımdır. Bilinen bir
gerçektir; kadın sahiplik yönünde yaptığı dokunma davranışını daha belli
belirsiz bir şekilde gösterirken; erkekler bele sarılmak, omzuna dolanmak
gibi daha kaba davranışlar sergilerler. Gereksiz zamanda yapılan dokun­
ma davranışının rahatsız etmesine verilebilecek güzel bir örnektir. Kişinin
özgüvensizliğinden kaynaklanır ve sevimsiz bir görüntü çizer.
Dokunma ile Statü İlişkileri ve Cinsiyet Farklılıkları
Televizyonda haberleri izleyen herkesin alışkın olduğu bir görüntüdür:
Bir operasyon vs.’de gözaltına alınarak ekip aracına bindirilmesi sırasında,
kolluk mensubu, polis-jandarma, zanlının kafasına bastırır. Çoğu kez, üs­
telik kameraların önünde dahi tekrarlanan, hatta bazen özellikle önünde
tekrarlanan bir görüntüdür bu. Eğer zanlı direniyorsa, mecburiyetten ya­
pılır; bu kolluğu ilgilendiren kısımdır. Ancak, herhangi bir direniş olma­
dığı zamanlarda da kolluğun bunu yaptığı görülür. Bununla ilgili olarak,

--- Sayfa 248 ---
223
İçişleri Bakanlığı’na yapılan başvurular ve açılan soruşturmalar dahi var­
dır35. Bu görüntüler, genel olarak kamuoyunda tepki alan müdahalelerdir.
Hayatı boyunca kendi kendine arabasına binmiş olan bir profesörün ka­
fasına bastırarak otomobile bindirilmesi, salt yardım bahanesiyle açıklan­
maktan oldukça uzak görünmektedir.
Ben bunun nedenini anlamaya çalışırken, internette yaptığım küçük bir
araştırma, bu konuda kafası karışık olan başka insanların da varlığını gös­
termiştir. Örneğin; Uludağ Sözlük’te, “Arabaya binerken elini zanlının ba­
şına koyan polis” başlığı altında yapılan tanımlar bu konudaki kafa karı­
şıklığını işaret eder tarzdadır36:
“Polisliğin en önemli görevlerinden olan zanlıyı polis arabasına bindirirken
kafasını el yordamıyla aşağı doğru bastırmak işini yerine getiren cengâver
polisimizdir. Sanıyorum bu polis reflekslerinden bir tanesi. Adamlar şüphe­
liyi o arabaya bindirirken mutlaka eller o kafaya gider. Hayır, yani adam
kafasını eğmeyi bilmiyor mu? Sen adamı eğmesen o önünü göremeyip çar­
pacak mı arabaya? Bulaşıcı mıdır nedir anlamadım ki? Emekli polis dedem
sevgi gösterisinde bulunup iki saniye başımı okşarken bile kafamı eğip bana
zanlı muamelesi yapıyor. #6131920 (sufro de korason, 25.09.2009 01:37).”
“Senin tepende artık kanunun eli var hissini karşı tarafa hissettirmek isteyen
polis tipidir. #12393589 (vistapro, 11.07.2011 11:43).”
Şekil 7-Kolluğun gözaltına alırken şüphelinin kafasına bastırması.

--- Sayfa 249 ---
224
Daha sonra sözsüz iletişimde dokunmanın ilettiği mesajlar üzerine yaptı­
ğım araştırmalarda, yukarıdaki ikinci tanımın doğru olabileceğini ve as­
lında kolluğun zanlı üzerinde baskı ve otorite kurmak ve statü farkını ilet­
mek amacı ile başını ellediğini fark ettim. Çünkü dokunmak statü ile doğ­
rudan bağlantılı bir konudur. Gözaltına alınanın statüsü her ne olursa ol­
sun ve gözaltına alınan kişi her kim olursa olsun, kolluk personeli o kişi­
nin başına dokunarak durumunu hatırlatma, statüsünün o an itibariyle
kolluğun statüsünden düşük olduğunu gösterme amacıyla kafasına bas­
tırdığını değerlendirmekteyim. Başa dokunmak, bize büyükleri hatırlatır.
Büyüklerimiz, başımızı okşarlar, başkalarının dokunmasına ise izin veril­
mez. Bu, dokunan kişi ile aradaki iletişime bağlı olmakla beraber dokunu­
lan kişide rahatsızlık yaratabilir.
Tabii yukarıdaki örneğin, olumlu ya da olumsuz yönlerini de bir bütün
olarak değerlendirerek, meslektaşlarımıza da kendi çıkarttığımız sonuçla­
rı da aktarmamız gerekir. Bana göre dokunma ya da mesafe işgali ile ifa­
de alma; statü gösterme ve baskı altına alma çabaları, amaçlanandan çok
farklı bir şekilde sonuç verebilir. Yapı itibarıyla ataerkil ailelerde büyümüş,
iş yaşamında da genelde ezilmiş kişiler için bu yöntem bazen işe yaraya­
bilir. Polisin otoritesini hissettirmesi, kimi zaman kişilerin daha kolay çö­
zülmesine ve soruşturmanın kolaylaşmasını sağlayacak birtakım sonuçla­
ra varmasına sebep olabilir. Fakat kişinin böyle bir altyapısı yoksa; özellik­
le iş yaşamında ve özel hayatında statü sahibi bir kişiyse, kişisel alan işgali
bölümünde de anlattığım gibi, bu hareket tarzları kişinin tamamen kilit­
lenmesine, etrafına psikolojik bir duvar örmesine ve tüm uyaranlara karşı
kendisini kapatmasına neden olabilir. Kişilik hakları ile de uyuşmayan bu
tür yaklaşımların artık sona ermesi gerektiğini değerlendiriyorum.
Derimiz ve Verdiği Mesajlar
Dokunma duyumuzun organı, derimizdir. Derimiz tüm vücudumuzu
kaplar ve kapladığı alan bakımından en büyük organımızdır. Deri, organ­
larımızın büyük çoğunluğunu altında saklar ve bizim dışarıya açık yüzü­
müzü oluşturur.

--- Sayfa 250 ---
225
Derimiz, gün boyunca birçok mesaj verir ve buradan saptanacak bilgi ol­
dukça kıymetlidir37. Deri öncelikle kişinin sağlık durumuna ilişkin çok
ciddi veriler iletir. Vücudu susuz kalan bebeklerin rahatsızlığı, derilerin­
den anlaşılır. Ateşi olanların renginden rahatsızlığı, dışına vurur. Şüphe­
li ölümlerde deri rengi, kişinin zehirlendiği, oksijensiz kaldığı, boğuldu­
ğu gibi birçok olayın sinyallerini verir ve adli tıpla uğraşanlar için kıymet­
li bilgilerdir bu.
Viral enfeksiyonlar, örneğin uçuklar da önemli ipuçları sağlar. 2. Dün­
ya Savaşı’nda, Çöl Tilkisi adı ile bilinen, Almanların ünlü generali Erwin
Rommel, bir haber filminde, dudağının üzerinde ateşten kaynaklanan ko­
caman bir uçuk ile görüntülenmişti. Amerikan istihbarat kaynakları, bunu
Rommel’in artık yorgun ve bitkin olduğu, bağışıklık sisteminin zayıfladığı
ve savaş şartlarına daha fazla dayanamayacağı şeklinde yorumladılar. Ger­
çekten de kısa bir süre sonra Rommel’in ev istirahatına yollandığı öğrenil­
di. Halktan saklanan bir gerçek, derisi sayesinde su yüzüne çıkmıştı38.
Derimiz, iç dünyamızı yani duygularımızı da açık eder. Söylediğimiz bir
şeyden utandığımızda, yüzümüz kızarır. Birisine yakınlık hissettiğimizde
yine bu yüzümüzün rengine yansır. Bu durumda vücudumuz ısınır ve bu
ısınma dışarıdan da anlaşılabilir ya da hissedilebilir. Kadınların yumurtla­
ma dönemlerinde vücut ısıları bir derece kadar yükselir ve 37’nin üzerine
çıkar. Serin bir günde bunu hissetmek de mümkündür.
Öfkelendiğimizde, kan yüzümüzden çekilir ve kavgaya hazırlanmak için
büyük kaslara doğru yönelir. Korku durumunda ise tüm vücuttan çekilir
ve kaçmak için bacaklarda toplanır. İki durumda da kişinin yüzünün ren­
gi kaçar, korkudan yüzü kâğıt gibi oldu deyimi, bu gerçeği anlatır.
Deride terleme görünümü, eğer sıcaklık ya da kıyafetlerle ilgili değilse,
stres altında olmanın işaretidir. Kişi bir konuşma esnasında, örneğin; kol­
luk tarafından ifadesi alınırken, referans hareketlerden saparak belli soru­
lar sorulduğunda terliyorsa, bu görüntü kişinin stres altında olabileceğini
gösterir. Bu durumda kişinin yalan söylediği ihtimali akla gelebilir ve kişi­
ler bu izden ilerlemeye devam eder.

--- Sayfa 251 ---
226
İnsanların yaşam tarzları ya da meslekleri de derilerinden anlaşılabilir.
Açık havada, örneğin; tarlada ya da inşaatlarda çalışanların derisinin ren­
gi yanıktır ve dış etkenlerden dolayı yüzleri yıpranmıştır. Diğer yandan
bürolarda çalışan insanların ten rengi solgundur ve yıpranmamıştır.
El sıkışırken kişilerin avuç içi de önemli mesajlar verir. Dışarıda yıpratı­
cı işlerle çalışan insanların elleri nasırlı, pürüzlü ve yara-bereli olur. Ofis
işlerinde çalışanların ise elleri genellikle yumuşak, nasırsız ve bakımlıdır.
ÖRNEK OLAY: Soruşturmasını yaptığım bir cinayet davasında, kadın
yüzüstü, boynundan bastırılarak suda boğulmuş ve vahşice öldürülmüştü.
Kadın boğulurken adamla mücadele etmiş ve tırnaklarının arasında
deri parçaları kalmıştı. Katil eğer sağ elini kullanıyorsa sağ elinde; sol
elini kullanıyorsa sol elinde tırnak izleri olmalıydı. Zanlıyı ilk tespit
ettiğimizde baktığım yer elleri ve bilekleri olmuştu. Gerçekten de zanlı sağ
elini kullanıyordu ve sağ elinin üzerinde derin tırnak izleri vardı. İzlerin
nedenini sorduğumda, bir gün önce arabasının tamponunu değiştirirken
elinin yaralanmasına bağlamıştı ancak bu son derece anlamsız bir sebepti.
Sonunda katil olduğu ispatlandı ve cinayetten hüküm giydi.
Statüye İlişkin Notlar
Etkileşim içerisinde olduğumuz ya da olmadığımız insanlara statümüzü
sözlü olmaktan çok, çoğu kez sözsüz işaretler yardımı ile bildiririz. Ofisimiz,
oturduğumuz masanın büyüklüğü, arkamızda duvar olup olmaması, giydi­
ğimiz giysinin markası, kullandığımız cep telefonu ya da otomobil, oturdu­
ğumuz semt, kartvizitler ve daha birçok şey statü belirtir. İşyerlerinde, sta­
tü gösteren bazı sözsüz davranışlar söz konusudur39. Örneğin; bir iş yerinde,
ziyaret edeceği odanın kapısını çalma ve bekleme süresi önemlidir. En ça­
buk içeri giren ya da en uzun sürede cevap veren kişi yüksek statülüdür. Bü­
yük Patron çalışanının odasına habersiz gelir, çalışanı ise kapıda girmek için
izin ister. Eğer odaya girdiğinde yüksek statülü kişi telefonda ise giren yavaş­
ça odadan çıkar. Tersi durumda ise, içeri giren yüksek statülü kişi, statüsü­
nü belirtircesine ayakta dikilir ve davranışı ile konuşmayı sona erdirmek için
zorlar. Bunlar, hiç konuşmadan statüyü belli eden davranışlardır.

--- Sayfa 252 ---
227
Bazı yazarlara göre40, sözsüz iletişimin beş önemli işlevi vardır: Bilgi sağ­
lamak, etkileşimi düzenlemek, yakınlık iletmek, toplumsal denetlemeyi
sağlamak ve görev ya da hizmet hedeflerini kolaylaştırmak. Bunlardan,
yakınlık iletmek ve toplumsal denetlemeyi sağlamak kişisel ilişkilerin
merkezindedir. Herhangi bir ilişkiyi anlamanın yolu; gücü kimin kullan­
dığı ve sözsüz davranışlarla ne şekilde iletildiğini bilmekten geçer41. Söz­
süz iletişim, fiziksel görünüm (giysi, boy vb.), dokunma, bakış, beden ha­
reketleri ve alan kullanımı gibi davranışlarla ifade edilen güç ile ilintili
mesajlar için zengin bir kaynaktır42 . Dokunmanın, sözsüz iletişimde sta­
tü belirtmeye ilişkin, çok ciddi bir önemi vardır. İşyerinde genellikle kim­
se üstü pozisyonunda olan kişiye izni olmadan dokunamaz. Ama o kişi, is­
tediğinde çalışanının sırtını sıvazlayabilir. Çalışırken, bir aferin dokunuşu,
çoğu zaman çalışanları rahatsız etmez.
Dokunma ve statü ile ilgili yapılmış çok ilginç çalışmalar vardır. Örneğin;
doktorların hastaları üzerindeki güç ve statü farklarını inceleyen bir çalış­
mada43, doktorların hastaları üzerindeki gücünü dokunarak ilettikleri or­
taya konulmuştur. Bu çalışmada, doktorların çalışma teknikleri incelen­
miş ve hastaların doktorlar hakkındaki duyguları sorgulanmıştır. Doktor­
ların muayene etmeleri görevle ilgili olsa da, hastalara dokunurken ilet­
tikleri sosyal mesajlara, hastalar tepki vermektedirler. Muayene için gelen
herhangi bir kişiye dokunmak, oldukça önemli bir güçtür. Gerçekte yete­
nekli doktorlar, bu farklı güçlerini “iyileşme sürecini” teşvik etmek amacı
ile kullanmaktadırlar. Şifa dokunuşu adı verilen hassas bir dokunuşla, söz­
süz teşvik ve yüksek statülü doktorun olumlu beklentileri; endişeli ya da
şaşkın hastanın cesaretlendirilmesi, motive edilmesi ve güveninin kaza­
nılmasına yardımcı olabilir. Yine aynı çalışmada, doktor-hasta ilişkisinde
gerçekleşen olumsuz etkileşimler; doktorun hastaya doğru yönelmemesi;
geriye doğru yaslanması; etkileşim esnasında daha çok hastanın doktora
bakması; doktorun kollarını kavuşturması ve hastaya gereksiz yere daha
sık dokunması olarak sıralanmıştır44.

--- Sayfa 253 ---
228
Şekil 8-Doktorun “Şifalı Dokunuşu”.
Doktorun Şifalı Dokunuşları, bazen acı veren dokunuşlar halini alabilir.
Kadınların, hem fiziki, hem de psikolojik olarak eziyete dönüşen jineko­
lojik muayenelerini anlattıkları bloglar, internette rahatlıkla bulunabilir45.
Dokunma anlamında son derece hassas bir iş yapmakta olan doktorlar,
bu konuda hastaların hassasiyetlerini çok dikkatle değerlendirmeli ve ona
uygun hareket etmelidirler. Elbette işini hakkıyla yapan büyük bir dok­
tor topluluğu arasında sayıları çok az kalsa da, bu tür bir doktorla karşı­
laşmak bir kadında uzun yıllar boyunca üzerinden atamayacağı bir trav­
maya neden olabilir.
Sözsüz iletişimde cinsiyet farklılıkları konusu, sosyal psikologların uzun
bir süredir ilgilenmelerine karşın tam anlamıyla anlaşılamamıştır. Bu ko­
nuya açıklık getirmek amacıyla bazı araştırmacılar biyolojik, bazıları sos­
yal değişkenleri belirleyici olarak ele alan çalışmalar yapmışlardır46. Bu
alanda cinsiyetler arası davranış farklılığını açıklayabilmek için birçok te­
ori ortaya atılmıştır. Bu teorilerden bir tanesi, dokunmanın statü gösterme
aracı olduğu ve kadınların erkeklere göre daha düşük statüde olduğu için er­
kekler tarafından daha fazla dokunulduğu olmuştur. Teorinin açıklanma­
sında en fazla ses getiren ve birçok çalışmaya fikir veren kişi, araştırma­
cı Nancy Henley’dir . Henley, çalışmaları sonucunda; sözsüz iletişimdeki
cinsiyet farklılıklarına, erkekle kadın arasındaki statü farklılıklarının (ya
da güç ve baskınlık) neden olduğunu ileri sürmüştür47. Ayrıca, kadınların
ve erkeklerin davranışları ile yüksek ve düşük statülü kişilerin davranışla­

--- Sayfa 254 ---
229
rının paralel olduğunu ortaya koymuştur48. Yani, yüksek statülü kişiler na­
sıl astlarına daha rahat ve teklifsizce dokunuyorlarsa; aynı şekilde erkekler
de kadınlara statü farklılıkları nedeniyle dokunmaktadırlar.
Henley, kamuya açık alanlarda dokunan insanların sosyo-ekonomik sta­
tülerini (SES) incelemiş ve daha yüksek SES seviyesine sahip insanların
karşılarındaki insanlara göre daha fazla dokunduklarını değerlendirmiş­
tir49. Yine aynı çalışmasında yüksek statülü insanların dokunma ayrıcalı­
ğının olduğunu, bunu yüksek statülerini korumak amacıyla yaptıklarını
belirtmiştir50. Bu çalışmalardan hareketle; kadınlar araştırmanın yürütül­
düğü dönemde ve kültürde, daha düşük statülü kabul edildiklerinden, er­
keklerin statülerini dokunarak ifade ettikleri değerlendirilmiştir. Örneğin;
erkek patron kadın çalışanlarına, statüsünü kullanarak, onların dokundu­
ğundan daha fazla dokunmaktadır.
Sonuç olarak, Henley, kadınların statüsünün erkeklerden daha düşük ol­
duğu değerlendirmesinden hareketle, erkeklerin kadınlara; kadınların er­
keklere dokunduğundan daha fazla dokunduğunu belirtmiştir. Bir baş­
ka ifadeyle; yüksek statülü kişilerin bu statülerini ifade etmek ve devam­
lılığını sağlamak amacıyla dokunma ayrıcalığının olduğunu ve erkekle­
rin statüsünün kadınlara göre daha yüksek olduğundan, statünün, erkek­
lerin kadınlara, kadınların erkeklere dokunduğundan daha fazla dokun­
mak suretiyle ifade edildiğini belirtmiştir51 . Ancak, daha sonra yapılan
bazı araştırmalar dokunma ve cinsiyet arasında karmaşık bir ilişki oldu­
ğunu ortaya koyarak Henley’in fikrini desteklemekten çok zayıflatmıştır52.
Yürütülen çalışmalar, bu tarzda bir paralelliğe yönelik bir delil bulama­
mıştır53. Dahası, bunların sonrasında yürütülen iki çalışmada54, öğrencile­
re dokunma davranışlarıyla ilgili kayıt tutmaları konusunda eğitim veril­
miştir. Bu çalışmaların birinde, kadınların erkeğe dokunma davranışları
genel olarak anlamlı bir şekilde erkeklerin kadınlara dokunma davranış­
larını geçmiş ve iki çalışmada da, kadınlar erkeklere uyum ve kontrol an­
lamında daha fazla dokunmuştur. Bugün artık, kadınların sözsüz iletişi­
mi daha fazla ve verimli kullandıklarını; dolayısı ile karşılarındakine daha
fazla dokunduklarını biliyoruz.

--- Sayfa 255 ---
230
Henley’in 1970’lerde yürüttüğü araştırmaların sonuçları ile sonrasında
yapılan araştırmaların sonuçlarının aynı çıkmamasının sebebinin araştır­
maların yapıldığı dönemler arasında kadına verilen önemin ve toplumda
kadın statüsünün dramatik bir değişime uğraması olarak yorumlanabi­
lir. Söz konusu araştırmalar Amerikan toplumu üzerinedir ve ilk çalışma­
nın üzerinden yaklaşık 40 yıl geçmiştir. Bu süre boyunca toplumun kadı­
na bakış açısı ve kadın haklarına bakış son derece değişmiştir. 1950’lerde
ve 1960’larda eşiyle arasında bir problemi olan kadın, kendinde ya da evli­
liğinde sorun olduğunu kabul etmektedir55. O dönemde, kadınların statü­
sü erkeğin yanında düşük kabul edilmektedir. Çünkü kadının görevi yal­
nızca çocuk doğurmak ve evi çekip çevirerek mutlu bir yüz ifadesiyle ko­
casına bakmak olarak görülmektedir. 1900’lerin ikinci yarısından sonra,
toplumda kadın işgücü olağanüstü bir hızla artmıştır. Bunda, 2. Dünya Sa­
vaşı sonrası azalan erkek işgücü de etken olmuştur. Bu değişim, toplumda
kadın algısı ve statüsünde de müthiş bir değişim sağlamıştır56. Kadınlar­
da statüye bağlı olarak ortaya çıkan dokunma davranışlarındaki değişimin
de bu statü algısının değişmesi sonucunda gerçekleştiğinden söz edilebilir.
Bu satırların yazıldığı gün yaptığım bir gözlemi, konunun daha iyi anlaşıl­
ması açısından paylaşmak isterim. Katıldığım bir toplantıda, uzun bir ma­
sanın etrafında farklı ülkelerden birçok rütbeli asker ile bir sivil kadın çalı­
şan oturmaktaydı. Ben pozisyonum gereği arkalarında gözlemci olarak bu­
lunmaktaydım. Kadının yanındaki İspanyol yarbay, soğuk ve ilgisiz hare­
ketlerle oturmaktaydı. Muhtemelen ortamla çok ilgili değildi. Bir ara ko­
nuşma esnasında, kadın (muhtemelen Amerikalı), adamın koluna parmak­
ları ile bir an için dokundu. Çok kısa bir süreydi bu. Ancak, adamın davra­
nışları çok büyük oranda değişti. İlgisi kadına yöneldi ve daha fazla onay­
layan bir duruş ve sözsüz hareketler yapmaya başladı. Kadın amacına ulaş­
mıştı. Yine başka bir örnekte, borsa şirketinde danışmanlık yapan bir kadın
tanıdığım, inatçı müşterilerini kasıtlı değilmiş gibi görünen küçük temas­
larla yola getirdiğini anlatmıştı. Bunlar, dokunma davranışının kişileri yön­
lendirmede etkin bir araç olarak kullanılabileceğini göstermektedir.
Polonya’da yürütülen güncel bir çalışma, kişilerden bir istekte bulunma
sırasında, kola yapılan küçük dokunuşların, kişinin rıza göstermesinde

--- Sayfa 256 ---
231
olumlu katkısı olduğu yönündedir57. Bunun tek istisnası erkekler arası do­
kunmalardır. Bunun, Polonya’nın genel olarak homofobik bir ülke olması­
nın sonucu olduğu değerlendirilmektedir.
A.B.D.’de yapılan araştırmalara göre, erkekler ya da kadınlar, kendi cins­
lerine dokunmaktan çok, karşı cinse dokunmaktadırlar58. Bununla bera­
ber kadınlar, erkeklere göre; kendi cinslerine daha fazla ve daha samimi
bir şekilde dokunmaktadırlar59. Gerçekten de uluslararası ortamlarda göz­
lem yaptığınızda, Kuzey Amerikalı ve Avrupalı erkeklerin el sıkışma hari­
cinde birbirleri ile pek fazla temasa girmedikleri görülür. Burada kısmen
İtalyanlar, Yunanlılar gibi Akdeniz ülkelerinde farklılıklar görülür. Araş­
tırmalar sonunda yapılan yorumlar, cinsiyetler arası dokunma farklılık­
larının; erkeklerin dışarıdan eşcinsel olarak algılanma korkusu, bir baş­
ka deyişle “homofobik60” olduğu üzerinedir61. Bu, kadınlar arası ilişkiler­
de neden kadın kadına temasın benzer şekilde engellenmediği (çünkü ka­
dınlar arası dokunma davranışı daha az eşcinsel temas olarak algılanır) ve
karşı cinsle olan ilişkilerde de temasın devam ettiğini (çünkü heteroseksü­
elliği gösterdiği) açıklamaktadır62. Bu enteresan yorum, dokunma (ya da
dokunmama) davranışını oldukça önemli bir oranda açıklamaktadır. An­
cak işin ilginç yanı, ülkemiz de dâhil olmak üzere, Doğu’ya gittikçe, erkek
erkeğe temasın daha rastlanır olduğu, daha az yadırgandığıdır. Ülkemiz­
de, erkekler karşılaşıp el sıkıştıklarında birbirlerini yanaklarından öper­
ler. Kol kola yürümek tuhaf karşılanmaz. Arap ülkelerinde ise el ele yürü­
mek sıradan bir durumdur. Bu farklılık nereden gelmektedir? Bu alanda
ülkemizde de özgün çalışmalar yapıldıkça, konuya ilişkin çok daha ayak­
ları yere basan yorumlar yapılabilecektir.
Judith A. Hall, sözsüz iletişimde cinsiyet farkları üzerine yaklaşık kırk yıl­
dır araştırmalar yapan, saygıdeğer bir profesördür. Kendisi ile, bu konu­
da yaptığım yazışmada bana yazdıklarının çevirisini aynen aktarıyorum63:
“Araştırma sonuçları ve bu konudaki klişelere göre, Arap ülkelerinde, erkek­
lerin birbirlerine halka açık alanda daha fazla dokundukları şeklindeki göz­
lemine katılıyorum. Benim bu konuya ilişkin hipotezim şu şekildedir: Müs­
lüman ülkelerde, eşcinsellik öylesine güçlü bir tabu ki, eşcinsel insanlar bu

--- Sayfa 257 ---
232
eğilimlerini, Batı ülkelerindekilere göre çok fazla bastırmak ve saklamak zo­
rundadırlar. Bu nedenle, eşcinsel bir kişi, toplum içerisinde diğerlerine do­
kunmaya cesaret edemez. Bu demek oluyor ki, heteroseksüel erkekler, kimse­
nin böyle düşünmeyeceklerini bildiklerinden, toplum içerisinde daha rahat
davranabilmekte ve arkadaşlık hislerini başka erkeklere daha rahat bir şe­
kilde dokunarak ifade edebilmektedir. ABD’de heteroseksüel erkekler, eşcin­
sel olarak algılanma korkusunu çok daha fazla yaşıyorlar. Ayrıca Arap ül­
keleri, insanların daha yakın mesafeden iletişime geçtikleri ve birbirlerine
daha çok dokundukları “temas kültürleri” arasında sayılmaktadır. Bunun
da erkekler arası iletişim biçimine uyduğu görülmektedir. Ayrıca bu ülke­
lerde kadınlar çok fazla toplum içerisine de çıkmamaktadır.Türkiye’nin bu
konuda, diğer Müslüman ülkelerle karşılaştırınca çok daha özgürlükçü ol­
duğundan eminim. Sanırım bu ülkelerde kadınlar ve erkekler toplum içeri­
sinde çok fazla ayrıştırılmış ve bu da erkek erkeğe olan arkadaşlık bağları­
nı kuvvetlendiriyor.”

--- Sayfa 258 ---
233
DİPNOTLAR
1	 Barnett, K. (1972). A theoretical construct of the concepts of touch as they relate to nursing.
Nursing Research, 21,102-110’den akt. Hertenstein, M.J. (2002). Touch: Its communicative
functions in infancy. Human Development, 45, 70-94.
2	 Maurer, D. ve Maurer, C. (1988). The world of newborn. New York: Basic’den akt. Knapp, M. Hall,
J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı. Kanada:Wadsworth,
265.
3	 Molcho,S. (2007). Çocuk beden dili. İstanbul: Delta Yayınları, 25.
4	 Molcho,S. (2007), A.g.e., 26.
5	 Spitz, R. A. (1947 ). Hospitalism. The Psychoanalytic Study of the Child. 2:113-117’den akt. Fis­
her, J.D., Rytting, M, HESLIN, R. (1976). Hands touching hands: affective and evaluative ef­
fects of an interpersonal touch. Sociometry, Vol. 39, No. 4, pp. 416-421.
6	 Montagu, A. (ed.) (1971). Touching: The significance of the human skin. New York: Columbia
University Press; Morris, D. (ed.) (1973). Intimate behavior. New York: Bantam Books’den akt.
Fisher, J.D., Rytting, M, HESLIN, R. (1976). Hands touching hands: affective and evaluative ef­
fects of an interpersonal touch. Sociometry, Vol. 39, No. 4, pp. 416-421, 416.
7	 Fotoğraf sanatçısı Thierry BOUËT’in izni ile kullanılmıştır.
8	 Fast, J. (1982). Body language, 13. baskı. London: Pan Books, 79.
9	 Molcho,S. (2007), A.g.e.
10	Field, T.M., Schanberg, S.M., Scafidi, F., Bauer, C.R., Vega-Lahr, N., Garcia, R., Nystrom, J. ve.
Kuhn, C.M. (1986). Tactile/Kinesthetic stimulation effects on preterm neonates. Pediatrics. 77,
654 -658, 654.
11	Tactile/kinesthetic stimulation.
12	Özkök, Ertuğrul (2012). Kumaşın koynuna giren kadınla bir gün. Hürriyet Gazetesi inter­
net sayfası, http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/21476066.asp?utm_source=hurriyet&utm_
medium=yazarlar&utm_campaign=yazarsonyazi adresinden 20.09.2012 tarihinde erişilmiş­
tir.
13	Joseph, R. (1982). The neuropsychology of development: hemispheric laterality, limbic langua­
ge, and the origin of thought. Journal of Clinic Psychology 44, 3-34; Joseph, R. (1992). The lim­
bic system: emotion, laterality, and unconscious mind. Psychoanalytic Review 79:405-456’dan
akt. Joseph, R. (1998). Environmental influences on neural plasticity, the limbic system, emo­
tional development and attachment: A review. Child Psychiatry and Human Development, 29
(3), 193.
14	Cüceloğlu, D. (1995). Yeniden İnsan İnsana. İstanbul: Remzi Kitabevi, 46.
15	Cüceloğlu, D. (1995). A.g.e. 46.
16	Joseph, R. (1998). EA.g.e., 193..
17	Eibl-Eibesfeldt, I. (1971). Love and hate. The natural history of behavior patterns. New
York:Holt, Rinehart and Winston, 130.
18	http://evepeakstantric.wordpress.com/2012/05/17/why-is-touching-nice/
adresinden
10.11.2012 tarihinde erişilmiştir.
19	Mehrabian A. (2007). Nonverbal communication. İkinci baskı, ilk basım 1972. London: Aldine
Transaction, 24.
20	Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971) Silent messages:Implicit communication of emotions and
attitudes. Wadsworth Publishing Company, 23.
21	Aguilera, D. C. (1967). Relationships between physical contact and verbal interaction in nur­
ses and patients. Journal of Psychiatric Nursing 5:5-21
22	Pattison, J. E. (1973). Effects of touch on self-exploration and the therapeutic relationship. Jo­

--- Sayfa 259 ---
234
urnal of Consulting and Clinical Psychology 40:170-175.
23	Bardeen, J. P. (1971). Interpersonal perception through the tactile, verbal, and visual modes.
Paper presented at the Meeting of the International Communication Association, Phoenix,
Arizona (April).
24	Fisher, J.D., Rytting, M, HESLIN, R. (1976). Hands touching hands: affective and evaluative ef­
fects of an interpersonal touch. Sociometry, Vol. 39, No. 4, pp. 416-421, 416.
25	Heintzman, M,, Leathers, D, G., Parrott, R, L, ve Caims, A, B,, 111 (1993), Nonverbal rapport­
building behaviors’ effects on perceptions of a supervisor. Management Communication Qu­
arterly, 7 (2), 181-208, 185’den akt. Spangler, L. (1995). Gender-specific nonverbal communi­
cation: impact for speaker effectiveness. Human Resource Development Quarterly, 6, 4, Win­
ter , 409.
26	Eibl-Eibesfeldt, I. (1971), A.g.e., 130.
27	Sundin, K., Jansson, L. ve Norberg, A. (2000). Communicating with people with stroke and ap­
hasia:

understanding through sensation without words. Journal of Clinical Nursing 2000; 9: 481–488.
28	Bernspa ˚ng B., Fugl-Meyer A.R. & Viitanen M. (1988) Perceptualfunction in the elderly and
after stroke. Scandinavian Journal of Caring Sciences 2, 75–79.
29	Sundin, K., Jansson, L. ve Norberg, A. (2000), A.g.e., 482.
30	Sundin, K., Jansson, L. ve Norberg, A. (2000), A.g.e., 486.
31	Sundin, K., Jansson, L. ve Norberg, A. (2000), A.g.e., 486.
32	Walker, D. N. (1971). Openness to touching: A study of strangers in nonverbal interaction. The
University of Connecticut). ProQuest Dissertations and Theses, 179 Retrieved from http://se­
arch.proquest.com/docview/302485811?accountid=7181
33	Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 175.
34	Ekman, P., Freisen, W.V., (2003). Unmasking the face. Cambridge: Malor Book, 66.
35	“Polise el bastı soruşturması”. Aktif Haber, internet sitesi. http://www.aktifhaber.com/polise,-
el-bastı-sorusturmasi-201982h.htm adresinden 19.02.2012 tarihinde erişilmiştir.
36	Uludağ
Sözlük.
http://www.uludagsozluk.com/k/arabaya-binerken-elini-
zanl%C4%B1n%C4%B1n-ba%C5%9F%C4%B1na-koyan-polis/ adresinden 19.02.2012 tari­
hinde erişilmiştir.
37	Navarro, J. (2012). Nonverbals of skin. Psychology of Today. http://www.psychologytoday.com/
blog/spycatcher/201211/nonverbals-the-skin adresinden 11.11.2012 tarihinde erişilmiştir.
38	Navarro, J. (2012), A.g.e.
39	Fast, J. (1982). Body language, 13. baskı. London: Pan Boks, 48.
40	Patterson, M. L. (1983). Nonverbal behavior: A functional perspective. New York: Springer-
Verlag’den akt. Noller, P., Feener, J.A. ve Roberts, N. (2005). Nonverbal behavior in couple re­
lationships: exploring the causes and consequences of withdrawal . Applications of nonverbal
communication kitabındaki bölümü, (eds.) Riggio, R.E. ve Feldman, R.S. Lawrence. New Jer­
sey: Erlbaum Associates, Inc., Publishers, 196.
41	Burgoon, J. K., & Dillman, L. (1995). Gender, immediacy and nonverbal communication. In P
J. Kalbfleisch & M. J. Cody (Eds.), Gender, power and communication in human relationships,
63-81. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
42	Guerrero, L., Andersen, P, & Afifi, W. (2001). Close encounters: communicating in relations­
hips. New York: McGraw-Hill.
43	Martin, L.R. ve Friedman, H.S.(2005). Nonverbal communication and health care. Applica­
tions of nonverbal communication kitabındaki bölümü, (eds.) Riggio, R.E. ve Feldman, R.S.
Lawrence. New Jersey: Erlbaum Associates, Inc., Publishers, 6.

--- Sayfa 260 ---
235
44	Beck, R. S., Daughtridge, R., ve Sloane, R D. (2002). Physician-patient communication in the
primary care office: a systematic review. Journal of the American Board of Family Practice, 15,
25-38.
45	http://jinekolojiksiddet.wordpress.com/ 28.07.2012 tarihinde erişilmiştir.
46	Andersen, P. (1998). Researching sex differences within sex simi larities: The evolutionary con­
sequences of reproductive differences. In D. J. Canary & K. Dindia (Eds.), Sex differences and
similarities in communication: Critical essays and empirical investigations of sex and gender
in interaction, 83– 100). Mahwah, NJ: Erlbaum; Hall J.A. (1984). Touch, status, and gender at
professional meetings. Journal of

Nonverbal Behavior, 20 (1); Henley, N. M. (1977). Body politics: Power, sex, and nonverbal
communication.

Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall; Noller, P. (1986). Sex differences in nonverbal commu­
nication: Advantage lost or supremacy regained? Australian Journal of Psychology, 38, 23–32;
Rosip, J. C., & Hall, J. A. (2004). Knowledge of nonverbal cues, gender, and nonverbal deco­
ding accuracy. Journal of Nonverbal Behavior, 28, 267–286; Ickes,W., Gesn, P. R.,&Graham, T.
(2000). Gender differences in empathic accuracy: Differential ability or differential motivati­
on? Personal Relationships, 7, 95–109.
47	Henley, N.M. (1973). Status and sex: Some touching observations. Bulletin of the Psychono­
mic Society, 2, 91-93; Henley, N. M. (1977). Body politics: Power, sex, and nonverbal commu­
nication. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
48	Hall, J. A. (2006b). Nonverbal behavior, status, and gender: How do we understand their rela­
tions? Psychology of Women Quarterly, 30, 384–391, 384.
49	Hall, J.A. (1996). Touch, status, and gender at professional meetings. Journal of Nonverbal Be­
havior, 20 (1), 24.
50	Dibiase, R. ve Gunnoe, J. (2004). Gender and culture difference in touching behavior. The Jo­
urnal of Social Psychology, 144-1, 49-62, 50.
51	Hall, J.A. (1996), A.g.e., 23.
52	Hall, J. A., ve Friedman, G. B., (1999), Status, gender and nonverbal behavior: A study of struc­
tured interactions between employees of a company. Personality and Social Psychology Bulle­
tin, 25(9), 1082-1091; Hall, J. A., & Veccia, E. M. (1990). More “touching” observations: New
insights on men, women, and interpersonal touch. Journal of personality and social psycho­
logy, 59(6), 1155-1162; Jones, S. E. (1986), Sex differences in touch communication. Western
Journal of Speech Communication, 50, 227-24; Major, B. (1981). Gender patterns in touching
behavior. In C. Mayo & N. M. Henley (Eds.), Gender and nonverbal behavior, 15-37. New
York, NY: Springer-Verlag; Major, B., Schmidlin, A. M., ve Williams, L. (1990). Gender pat­
terns in social touch: The impact of setting and age. Journal of Personality and Social Psycho­
logy, 58(4), 634-643; Stier, D. S., & Hall, J. A. (1984). Gender differences in touching: An empi­
rical and theoretical review. Journal of Personality and Social Psychology, 47(2), 440-459; Wil­
lis, F. N., Jr., & Dodds, R. A. (1998). Age, relationship and touch initiation. The Journal of So­
cial Psychology, 138, 115-12.
53	Hall, J.A. (1996), A.g.e., 25.
54	Jones, S. E., & Yarbrough, A. E. (1985). 52, 19-56; ones, S. E. (1986), A.g.e.,
55	Friedan, B. (2010.). The problem that has no name. The feminine mystique kitabından alıntı,
New York, NY: W. W. Norton & Company, 1963, 1582.
56	Dibiase, R. ve Gunnoe, J. (2004), A.g.e.,51.
57	Dolinski, D. (2010). Touch, compliance, and homophobia, Journal of Nonverbal Behavior, 34,
3, 179-192, 179.
58	Major, B., Schimidlin, A.M. ve Williams, L. (1990). A.g.e. 58, 634-643.

--- Sayfa 261 ---
236
59	Major, B. ve Williams, L. (1981). Frequency of touch by sex and race: A replication of touching
observations. Unpublished manuscript, State University of New York at Buffalo.
60	Morin, S.F. ve Garfinkle, E.M. (1978). Male homophobia. Journal of Social Issues, 34, 1, 29–47,
Winter.
61	Derlega, V.J.,Lewis, R.J., Harrison, S., Winstead, B.A. ve Costanza, R. (1989). Gender differen­
ces in the initiation and attribution of tactile intimacy. Journal of Nonverbal Behavior, 13, 2 ,
83-96.
62	Floyd, K. (2000). Affectionate same-sex touch: The influence of homophobia on observers’
perceptions. The Journal of Social Psychology, 140, 6, 774-788, 776.
63	Judith H. Hall’un yazdığı 30 Temmuz 2012 tarihli e-posta.

--- Sayfa 262 ---
8. Bölüm
DİL ÖTESİ FAKTÖRLER (PARALANGUAGE)
“Dil kurnaz bir araçtır ve hem anlam, hem de sosyal doğa olarak bilgiyi ile­
tebilir. Bu iletim elbette ses tonu, dil ötesi unsurlar (paralanguage), duruş­
lar, jestler ve bakış gibi çeşitli sözsüz iletişim kanalları yardımı ile mümkün
olur. İşte bu nedenle karşılıklı konuşma çok büyüleyici ve çok karmaşıktır1.”
Arkadaşlarınızı, telefonda isimlerini söylemeseler de, tanıyabilir misiniz?
Sizi tanımadıklarında bozulur musunuz? Peki, çocuğunuzun sesini, kaç
çocuk arasından ayırabilirsiniz? Bir yakınınızla telefonda konuşurken,
“İyiyim.” dediği halde, bir şeylerin ters gittiği izlenimine hiç kapıldınız mı?
Telefon bankacılığındaki görevlinin yaşını tahmin edebilir misiniz? Peki,
telefonda yaşını tahmin ettiğiniz kişi ya da gözünüzde canlandırdığınız
radyo programcısı ile karşılaşınca, hayal kırıklığına uğradığınız oldu mu?
Sözsüz iletişim, içerik itibariyle konuşma dışındaki iletişim etkinliklerine
karşılık gelir. Sözsüz iletişimin önemli bileşenlerinden biri olan dil ötesi
(paralanguage) ise konuşma sırasında meydana gelen, kelimelerin anlama

--- Sayfa 263 ---
238
ilişkin içeriği dışında meydana gelen ses olaylarını inceler. Bunlar arasın­
da ses yüksekliği, ses perdesi, temposu ve yoğunluğu, sessiz duraklamalar,
konuşma arası sesler ve konuşma hataları sayılabilir2.
Davranışsal işaretin kökeni ne olursa olsun, bu işaretlerin üç kanalı içeri­
sinde beş grubu vardır3. Bunlardan yüzümüz, yüz ifadelerini ve göz hare­
ketlerini içerir. Vücut kanalımız; yatıştırıcı hareketleri, göstergeleri, sem­
bolleri, duruşu ve diğer hareketleri içerir. Ses kanalına gelince; konuşma,
ses tonu ve konuşma stili sayılabilir. Konuşma; sözlü iletişime girer; ancak
diğer ikisi, bu bölümü oluşturan dil ötesi öğelerdir.
Dil ötesi özellikler, diyalog esnasında özellikle dikkat edilmediğinde pek
fark edilmeyen; ancak, konuşmanın akışını düzenleyen ya da bozan, ileti­
şimin sağlıklı ya da sağlıksız yürümesi üzerinde son derece etkili olan et­
menlerdir. Bu özellikler, sözlü mesajların yerine geçmekten çok onlara eş­
lik etmekte ve düzenlemektedir4. Örnek vermek gerekirse, etkileşim içe­
risinde olduğunuz kişinin sesinin tizleşmesi, kendi başına anlamlı olma­
yabilir. Fakat, konuşma ile birleştirilince öfkeli olduğu anlaşılabilir. Eğer
bu kişiyi yeterince uzun zamandır tanıyorsanız, her öfkelendiğinde sesi­
nin tizleştiğini bilebilirsiniz. Böylece onun öfkeli olmadığını söylemesi si­
zin için yeterli olmaz, gerçek duygularını anlayabilirsiniz. Öte yandan ilk
kez karşılaştığınız kişinin tiz sesli olması da, bu anlamda sizin için anlam­
lı olmayabilir.
İnsan sesi, son derece önemlidir. Yalnızca insanlar arası iletişimin anah­
tarı değil; aynı zamanda insanlar için öncelikli müzikal enstrümandır5.
İnsan sesinin oluşturulması herhangi bir müzik aletinden farklı değildir.
Enstrümanların, üç ana bileşeni vardır: Ses çıkaran parça (örneğin tele
vurmak ya da piyano tuşlarına basmak); istenen frekansları sağlayan bir
vibratör (örneğin; kemanın telleri ya da üflemeli bir çalgının kamışı) ve
rezonatör yani sesi yankılayan kısım (enstrümana eşsiz sesini veren göv­
desi). İnsan sesi çıkartılırken de; akciğerler sesin aktivasyonunu sağlar; ses
telleri titreşim yaparak istenilen frekansları üretir; ağız ve burun, sinüsler
ve göğüs ise sesi yayar. Her insanın ses tellerinin, vücut ve ağız yapısının
farklı olması; bununla birlikte herkesin farklı bir tarzda konuşması insan

--- Sayfa 264 ---
239
sesini biricik ve benzersiz yapar. Bu sayede basit düzlemde kimin konuş­
tuğunu anlayabiliriz; ileri düzeyde ise çeşitli cihazların yardımı ile ses ana­
lizi yaparak yine konuşmacıyı yüksek bir doğrulukla tanıyabiliriz.
Diğer müzik aletlerinin aksine; konuşma enstrümanı, sahibi ile her zaman
birliktedir ve diğer beden sistemlerinden çok etkilenir; şarkı söylemek (ya
da konuşmak) yukarıda bahsedilen üç bölümlü sistemden çok daha kar­
maşıktır. Ses üretmek için ses sistemi, karın ve diyafram, iskelet sistemi ve
psiko-nörolojik sistemin tümünün dâhil olması gerekir. Ses çıkarmak için
tüm bu sistemler bir arada, koordineli bir tarzda işlemelidir.
Dil ötesinin önemli unsurlarından biri sessizliktir. Sözlü sessizlik, her za­
man için iletişimsizlik anlamına gelmeyebilir6. Sessizlik ya da bilinçli ola­
rak konuşmamak özellikle kadınların sıkça kullandığı bir araçtır. Konuş­
madığı sürece, bir şeylerin yanlış gittiğini anlarsınız, ama bir türlü öğre­
nemezsiniz. “Ne oldu?” diye ısrarla sordukça, “Yok bir şey!” şeklindeki ce­
vaplar, daha da çok canınızı acıtır. Karşınızdaki ise mağrur bir şekilde ses­
sizliğinin ödülünü almış olur. Konuşmayan kişi aslında iletişim kanalla­
rını kapatmaz, anlatmak istediği şeyleri çok daha vurgulu bir şekilde an­
latır. Sessizlik: Küçük görme, düşmanlık, soğukluk, karşı çıkma, sertlik
ve nefret anlamlarına gelebilirken; aynı zamanda saygı, nezaket ve kabul­
lenme anlamlarına gelebilir7. Sessizlik sinemada da kullanılır. Genellik­
le sinemadaki tam sessizlik, gerginlik duygusunu artırır ve kötü bir şeyle­
rin olacağı izlenimini seyircide oluşturmayı hedefler. Bu paragrafı, Şems-i
Tebrizi’nin cümlesi ile bitireyim: “Sükûtun da bir sesi vardır, ama onu du­
yacak yürek lazım.”
Dil ötesi (paralanguage) terimini ilk kullanan Trager8, bu kavramı seste
oluşan değişimlerin çeşitleri ve sınıflandırmalarından elde edilen, dilbi­
limsel ve psikolojik özelliklerin bir sentezi olarak açıklamıştır. Onun, ti­
polojik sınıflandırmasına göre, insan konuşması; ses ayarlaması, kişinin
moral durumunu, sağlık durumunu, yaş, cinsiyet, beden yapısı ve benzeri
özellikleri tanımlamamıza yarayan psikolojik ve fiziksel özelliklerine; ses
kalitesine, ses perde aralıkları, telaffuz, ritm, ses tınısı ve temposuna; ve
seslendirme, yani özellikle tanımlanabilir gürültüler, gülmek, ağlamak, fı­

--- Sayfa 265 ---
240
sıldamak, onaylamak (hı hı) ya da reddetmek (ı-ıh) gibi özelliklerine göre
tamamen değerlendirilebilir9.
Şekil 1-Sessizlik, bazen çok güçlü bir silahtır.
Ses kalitesi, bir dizi unsurdan etkilenebilir. Örneğin; genizden konuşma
Fransızcanın standart bir özelliği iken; İngilizcede kaba, itici, aptalca ya da
uyuşuk bir konuşma tarzı olarak kabul edilir10. Yaşam tarzı, örneğin; aşırı
içki ve sigara tüketimi, sesi çatallaştırır ve erkenden yaşlanmasına yol açar.
Doğuştan konuşma bozuklukları; kekemelik ya da erkeklerde ses inceliği
gibi, yine ses kalitesini bozan unsurlardandır.
Sesin kullanımı kültüre ve cinsiyete göre oldukça farklılık göstermektedir.
Örneğin; İngilizce konuşan kişilerden her iki cinsiyetin de,11 nezaket gös­
termek amacıyla görece tiz bir tonda konuştukları tespit edilmiştir. Buna
karşılık, perde genişliği anlamında Japon kadın ve erkekleri arasında cid­
di bir farklılık vardır. Japon erkekleri alçak ve sert sesleri kullanırken, ka­
dınlar tiz ve narin bir ses tonunda konuşmaktadırlar. Uygulamada ente­
resan sonuçlar çıkabilir. Eğer bu farklılığı İngilizler dinlerlerse, Japon er­
keklerinin konuşması sıkıcı, monoton ya da kaba olarak kulağa gelecektir.
Eğer İngiliz erkeklerinin standart konuşmalarını Japon erkekleri duyar­
larsa, onlara da bu ses tonu tuhaf bir şekilde kadınsı gelecektir12. Biz Türk

--- Sayfa 266 ---
241
erkekleri, öfkelendiğimiz ve tehdit edeceğimiz zaman alabildiğine sesimi­
zi yükseltiriz. Oysa Koreliler, öfkeli ve tehditkar olduklarında ses tonlarını
oldukça düşürüyorlar. Kararlı, sert ama alçak bir ses tonu ile karşılarında­
ki düşmanı tehdit ediyorlar.
Bazı diller bize çok kaba, bazı diller çok kibar, bazı diller melodili gelmek­
tedir. Oysa dilin bizzat kendisinin, kaba ya da kibar olması söz konusu de­
ğildir. Farklılık, kültürlerin özünden kaynaklanan vurgu ve perde genişli­
ği ile ilgili bir konudur.
Vurgu
Vurguyu (sesi düşürmek yoluyla), bir cümlenin sonunu ya da (sesi yük­
selterek) bir soruyu işaret etmek için kullanırız13. Bu tarzda soru cümle­
si kurmak, bazı dillerde daha da önemlidir. Örneğin; İtalyancanın grame­
rinde soru sormak için belli bir cümle dizilişi ya da soru eki yoktur. Ko­
nuşmacı, aynı cümleyi bir yargı belirtmek için “Domenico bugün eve dö­
nüyor” (Domenico ritorna a casa) şeklinde kullanabileceği gibi aynı za­
manda da soru cümlesi olarak da kullanabilir “Domenico bugün eve dö­
nüyor (mu)? (Domenico ritorna a casa?). Bu nedenle konuşmacı vurguyu
etkili bir şekilde kullanarak cümleye gerçek anlamını verir. Benzer şekil­
de, vurguyu kullanmak yoluyla cümleleri gerçek anlamından uzaklaştırıp,
alaycı bir anlama da getirebiliriz. Örneğin; “Çok mutluyum çok!” cümle­
si, vurgunun yeri değiştirilerek aslında hiç de mutlu olmadığınız anlamı­
na gelebilir.
Konuşurken, önemli olduğunu belirtmek istediğimiz şeyleri ya da kav­
ramları da vurgulu söyleriz. Bu da kültürlere göre farklılık gösterebilir.
Örneğin; İtalyanlar, vurguları jestleri ile daha fazla belirtirken, Amerikalı­
lar daha çok sözel vurgular üzerinde durmaktadırlar.
Gerçek duygularımızın ne olduğunu, genellikle vurgularımızla belirtiriz.
Etkileşim esnasında, konuştuklarımızın ciddi mi, şaka mı, alay mı olduğu
hep dil ötesi unsurlarla belirtilir. Vurgular çoğu zaman kelimelerin yeri­
ne geçer. Böylece bir iletişim kazası yaşamaksızın konuşmaya devam ede­

--- Sayfa 267 ---
242
riz. Fakat internet ya da SMS üzerinden mesajlaşırken böyle bir şansımız
yoktur. Yazışırken, sadece “sözcük” alt kanalını kullanırız. Duygularımızı
ifade etmemiz bu nedenle eksik kalır. Çünkü duyguların sadece %7’si söz­
lerle iletilir. Bu sorunu aşmak için insanlar (bence daha doğrusu gençler),
pratik bir çözüm bulmuşlardır. Noktalama işaretlerinden yüz ifadeleri be­
lirlemişlerdir. Bunlara emotikon adı verilir. Örneğin; :) işaretleri bir ara­
da kullanıldığında, gülen yüz anlamına gelir ve bir cümlenin şaka olarak
kullanıldığını belirtir. Bu sayede yazdığının ciddi olmadığı anlaşılır ve ile­
tişim kazası önlenir. Bunun gibi :( üzgün yüz, ;) göz kırpan yüz gibi alter­
natifler mevcuttur. Bunlar, sözsüz iletişimin ne kadar önemli olduğunu ve
sembolik iletişim ile boşluğun nasıl doldurulmaya çalışıldığının güzel ör­
nekleridir. Bu işaretler sayesinde, karşı tarafa geçirmek istediğimiz duygu­
yu geçiririz. Arkadaşımız üzücü bir şey söylediğinde, “Ne kadar üzüldü­
ğümü anlatamam :( “ dediğimizde, samimiyetimizi, iğneleme yapmadığı­
mızı ifade etmiş oluruz. “Seni hiç özlemedim :)” dediğimizde de, şaka yol­
lu takıldığımız anlaşılır.
Uyumsuz Mesajlar
İnsanlar hoşlanma ile ilgili mesajlarını iletirken; aynı zamanda kelimeleri,
yüz ve ses ifadelerini, duruşlarını ve jestlerini kullanırlar. Bu nedenle söz­
süz iletişim, bütünleşik bir yapı içerir. Benzer şekilde, baskın olma ile ilgili
mesajlarını da aktarırlar. Halkın karşısında, konuşma yaparken göğsü şiş­
miş, dimdik duran ve bağırarak; “Eğer seçilirsem halkın hizmetkârı ola­
cağım!” diyen bir politikacı düşünelim14. Bu politikacıyı gözlemleyen ki­
şinin, kazandığında halkın hizmetkârı olabileceğine ya da buna niyeti ol­
duğuna inanması mümkün değildir. Bu türden mesajlarda bütünlük yok­
tur. Eşdeyişle söylenen ile içerdiği anlam birbirini tutmamaktadır. Tabii ki
bu teoride geliştirilmiş bir fikirdir. Pratikte bunun ne kadar geçerli oldu­
ğu tartışılır ve herkesçe gözlemlenebilir bir konudur. Mehrabian, uyum­
lu mesajların ne kadarının sözle, ne kadarının diğer unsurlarla anlaşılabi­
leceğini sistematik bir hale getirmeye çalışmıştır ve sonuçta hoşlanmaya
ilişkin mesajlar hakkında:
Toplam hoşlanma = %7 sözlü hoşlanma + %38 sesli hoşlanma + %55 yüz

--- Sayfa 268 ---
243
ifadesi ile hoşlanma şeklinde formül haline getirmiştir.
Bilim çevrelerinde, kimi zaman yanlış yorumlanarak tüm sözsüz iletişim
biçimlerine uygulanmaya çalışılan bu formülasyona göre, ikili iletişim­
de hoşlanmaya ilişkin mesajlarda, yüz ifadelerinin etkisi çok büyüktür15
. Daha sonra, ses tonu önemlidir, en sonunda da kelimeler gelir. Eğer yüz
ifadesi, kelimelerle uyumsuzsa, yüz ifadesi ile aktarılan duygunun derece­
si ön plana çıkacak ve tüm mesajın anlamını belirleyecektir. Diğer yandan
bir medyaya kaydedilmiş konuşmada ya da telefonla konuşma sırasında
eğer ses ifadesi kelimelerle çelişirse, sesin ifadesi tüm anlamı belirleyecek­
tir. Bu iki yönlü çalışır: Kelimeler olumlu ama ses ifadesi olumsuz ise, top­
lamda alaycı mesajın anlamı olumsuz; eğer kelimeler olumsuz ama ses ifa­
desi olumlu ise, toplamda mesajın anlamı olumlu olacaktır.
Ses İşaretlerinden Konuşanı Tanımak
Ses tonundan ve ses özelliklerinden (aksan, tizlik/kalınlık, çatlak ses vs.)
kişileri tanımak, günlük hayatta sıkça karşılaştığımız bir durumdur. Ör­
neğin; telefonda arayan kişi kendini tanıtmadan sohbet etmeye başlar­
sa; sesinden tanımak zorunda kalırız. İnsanlar, konuşanların seslerini çok
yüksek bir doğrulukla tanıyabilirler16. 8-10 kişilik iş arkadaşları arasın­
da yapılan bir çalışma, %97 oranında bir doğruluk gösterirken, tanıdık 29
kişi arasında yapılan bir diğer çalışmada %83 oranında başarı çıkmıştır.
İnsan sesi, çok farklı ve ölçülebilir niteliklerden oluşur; bu da sesimizi ne­
redeyse benzersiz yapar17. Bu sayede, sesimiz başkaları tarafından ayırt
edilebilir.
Ses tanıma, askerlikte de son derece önemli bir konudur. Bir birlik, gece
riskli bir bölgeye intikal ederken, erlerin arasına bir düşman askeri ya da
terörist, sabotaj yapmak amacıyla sızabilir. Gece karanlığında, kişinin ya­
bancı olup olmadığını anlamanın tek yolu sesini tanımaktır. Bu neden­
le, askeri birliklerin personelinin, birbirlerini seslerinden tanımaları için
eğitimler yapılır ve denetlemelerde bu konular özellikle takip edilir. Kü­
çük birliklerin komutanlarına da (tim, takım ya da bölük komutanı), de­

--- Sayfa 269 ---
244
netlemelerde birliğine sırtını dönmesi söylenir. Denetleyen kişi, personel­
den herhangi birine dokunduğunda, dokunulan kişi “Emret Komutanım!”
şeklinde tekmil verir. Birlik komutanından, bu iki kelimeden personelinin
kim olduğunu bilmesi istenir. Bu şekilde, birlik komutanının birliğini ta­
nıma derecesi ölçülür.
Ses tonuna göre, insanların kişilik algıları araştırılmıştır. Araştırma so­
nuçları, insanların sesi çekici olan kişileri, sesi daha az çekici olan kişile­
re göre, genel olarak daha iyi kişiliklere (daha az sinirli, daha dışa dönük,
açık, sıcak, anlaşılabilir, güçlü, dürüst ve vicdan sahibi) sahip oldukları­
nı değerlendirdiklerini göstermiştir18. Dahası ses çekiciliğinin etkisinin,
fiziksel çekicilikle eşdeğer olduğu belirlenmiştir 19. Konuşmacının sesine
göre, gözlemcinin izlenimleri çeşitlilik gösterir20. Örnek olarak, daha hızlı
konuşma, daha az duraklama ve kelime tekrarı ve daha dinamik aktarım,
daha fazla yarışmacı ve baskın bir kişi izlenimi vermektedir. Bağırarak ko­
nuşan kişileri, sinirli kabul ederiz. Yumuşak bir tonla konuşan kişiler ise
daha anlayışlı, kibar ve centilmen olarak görülür.
Ses çekiciliğinin, insanların algısında son derece önemli olduğu açıktır. An­
cak, sorulması gereken soru, sesi çekici yapan öğelerin kişisel mi yoksa ge­
nel geçer yargılar mı olduğu sorusudur. Ses çekiciliği konusunda, insanlar
arasında genel bir fikir birliği vardır21. Yani insan sesinin çekici olup olma­
dığı, çok da kişisel kararlara bağlı değildir. Örneğin; Selçuk Yöntem’in, Rut­
kay Aziz’in ya da Yıldız Kenter’in sesi genel olarak hepimize çekici ya da ku­
lağa hoş gelirken, bazı kişilerin sesleri ise hepimizin kulaklarını tırmalar.
İnsanlarda bebeksi görünüm klişesi ve bu tür kişiler üzerinde insanların
izleniminin ne şekilde olduğu, önceki bölümlerde aktarılmıştır. Araştır­
malar, benzer şekilde bebeksi ses tonu ve özelliklerine sahip insanlar için
de, aynı şekilde klişeleşmiş önyargıların söz konusu olduğunu göstermiş­
tir. İster yetişkin ister çocuk olsun, bebeksi sesli insanların, diğerleri tara­
fından, daha olgun sesli kişilere göre daha sıcak ve dürüst; ancak, daha az
güçlü ve rekabetçi olarak algılandıklarını göstermiştir22. Aynı bağlamda,
çocuksu sesler de, insanları daha masum, daha korunmaya muhtaç, daha
çaresiz gösterir.

--- Sayfa 270 ---
245
Büyük Önderimiz Mustafa Kemal Atatürk’ün ünlü Onuncu Yıl Nutku,
kendi sesinden kaydedilmiştir ve çocukluğumuzdan beri çeşitli etkinlik­
lerde sık sık dinlemişizdir. Bu kaydın ilk kopyasında, Atamızın sesi olduk­
ça tiz ve ince olarak duyulmaktadır. “Ben size savaşmayı değil, ölmeyi em­
rediyorum.” diyen bir komutanın sesi ile çok da bağdaşmayan bu ses tonu,
çok kişi için hayal kırıklığı ancak dile getirilmeyen bir durumdu. Üstelik
Atatürk’ü anlatan hiçbir çalışma, onun sesinin böylesine ince olduğun­
dan bahsetmemiştir. Ancak daha sonra Kültür ve Turizm Bakanlığı ve Mi­
mar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi tarafından yapılan teknik çalışma­
larla kayıt düzeltilmiş, Atamızın gerçek ses tonuna ulaşılmıştır. Bu kayıt, o
muhteşem konuşmayı çok daha anlamlı bir hale getirmiştir.
Ses İşaretlerinden Yaş Tahmini
T.H. Pear, 1931 yılında, radyo üzerinden bir araştırma yapmıştır23. Pear,
bunun için 9 konuşmacı ve 4000’in üzerinde radyo dinleyicisi kullanmış­
tır. Radyo aracılığı ile dokuz kişinin seslerini dinletmiş ve onların çeşitli
özellikleri hakkında sorular sormuştur. Alanında öncü olan bu araştırma­
nın sonuçlarına göre; kişilerin, yalnızca ses ipuçlarını değerlendirerek, ko­
nuşanın yaşını yüksek bir doğrulukla, cinsiyetini hayli yüksek doğruluk­
ta, doğum yerini düşük bir doğrulukla tespit ettiklerini göstermiştir. Yapı­
lan başka bir çalışmada ise; 20 kişinin altı adet sesli harfi telaffuzu kayde­
dilmiştir. Bu kayıtların herhangi bir değişiklik yapılmamış halini dinleyen
kişilerin, konuşanların cinsiyetlerini %96 doğrulukla; filtreye tabi tutul­
muş kaydı dinleyenlerin %91 doğrulukla ve fısıltı şeklindeki kayıtları din­
leyenlerin ise %75 doğrulukla tespit ettiği belirlenmiştir24.
Yaşın ilerlemesiyle birlikte konuşma hızı düşer ve telaffuz bozuklukları or­
taya çıkar. Kişiler, farkında olmadan, sesleriyle yaşları hakkında, diğerle­
rinin tanımasına yardımcı olacak ipuçları verirler25. İlerleyen yaşlar, insan
yüzünde, yüzün karakteristiğini oluşturan kırışıklıklar gibi, seste de kalı­
cı değişiklikler yaparlar. Ses perdesi, yaş ilerledikçe kalınlaşır (erkeklerin
ergenlik çağında dramatik bir şekilde), erişkinlikte sabitlenir; yaşlılıkta ise
tizleşir26. Böylece, insanların yaşları kolayca tanınabilir. Bu nedenle, örne­
ğin; önce telefonda ya da radyoda dinlediğimiz kişiler hakkında, yaş ola­

--- Sayfa 271 ---
246
rak bir beklenti içerisine gireriz. Sesi genç gibi gelen bir kişi ile karşılaştı­
ğımızda yaşlı olduğunu görmek, bizi bir hayli şaşırtır.
Şekil 2-Ses tonu kişinin yaşını çoğunlukla ele verir.
Yaş değerlendirmesi yapılırken, ses perdesi (örneğin; tiz ya da pes ton), ses
yüksekliği ve ses kalitesi (örneğin; gürültülü nefes almak) etkilidir27. İler­
leyen yaşla birlikte, ses tizleşirken; konuşma hızı düşmekte ve akıcı konuş­
ma azalmaktadır.
Yapılan bir araştırmada28, üç grup yaşlı insanın sesleri kaydedilmiştir. Bu
kişiler genç-yaşlı (60-70), orta-yaşlı (70-80) ve çok yaşlı (80 ve üzeri) ola­
cak şekilde gruplandırılmışlardır. Elde edilen ses kayıtları, genç insanlara
dinletilmiştir ve bu seslerin sahiplerinin yaşlarını tahmin etmeleri isten­
miş, ayrıca bu kişiler hakkındaki izlenimlerin belirtmeleri söylenmiştir.

--- Sayfa 272 ---
247
Araştırma sonuçlarına göre:
1.	Ses ve seste meydana gelen değişimlerin yaşla orantılı olarak arttığı
hem kadın hem de erkek için doğrulanmıştır. Dahası yüksek perde­
den konuşma, ses perdeleri arasında aşırı oynama ve daha fazla ses
titremesi kadın konuşmacılar için kronolojik yaş ile orantılı olarak
belirtilmiştir.
2.	Genç-yaşlı kadın seslerine, diğer ses gruplarına göre; daha fazla
olumlu özellik atfedilmiştir.
3.	Sesle ilgili olumlu klişelerin %80’i genç-yaşlı kadın katılımcı sesle­
rine atfedilirken, olumsuz klişelerin %60’ı yaşlı-yaşlı kadın ve erkek
katılımcı seslerine uygun görülmüştür.
Ses İşaretlerinden Duyguları Anlamak
Bazı duyguların yüz ifadeleri evrenseldir ve tüm kültürlerde benzerlik
gösterir29. Dahası, evrensel olmayan duygular da, kültürün duyguyu gös­
terme kurallarından hareketle, o kültürün bireyleri tarafından yüz ifade­
lerinden anlaşılabilir. Benzer şekilde, sesin de duyguları ifade etmekte çok
büyük bir önemi vardır ve ses ipuçlarından kişinin birçok duygusu yük­
sek bir doğrulukla anlaşılabilir. Karşımızdakinin duygularını, ses tonun­
dan anlayabiliriz.
Sesteki duyguyu tanıma çalışmalarının geçmişi, öncelikle sosyal psikolog­
larca olmak üzere, 1930’lara dayanır30. Daha da geriye gidersek, araştır­
maların kökenini Darwin’e kadar dayandırabiliriz. Darwin, ses için, in­
sanlarda ve hayvanlarda duygu işaretlerinin birincil kanalı olduğu yar­
gısında bulunmuştur31. Davitz’e göre32, hangi teknik kullanılırsa kullanıl­
sın, yetişkinler üzerinde yapılan tüm çalışmaların fikir birliğine vardıkları
konu, duygusal anlamların sesli ifadeler ile doğru bir şekilde iletilebilece­
ğidir. İşaretler, kaydedilmiş ses ya da telefonda konuşma gibi yalnızca ko­
nuşmacının sesi ile ilgili olsa dahi dinleyiciler yine de duyguyu anlamakta
kayda değer bir başarı göstermektedirler. Kişiler, ana dilindeki konuşma­
ları dinleyerek duygu analizi yaptıklarında, neredeyse %89’ları bulan ba­
şarılar gösterebilmektedirler33.

--- Sayfa 273 ---
248
Genel olarak, müziğin bize aksettirdiği duygu ile kişilerin seslerinin ak­
tardığı birbirine paralellik gösterebilir. Müzik, belirgin duyguları uyan­
dırabilir. Kimi müzik eserleri kulağa son derece neşeli gelirken (Barış
Manço’nun Bugün bayram, erken kalkın çocuklar şarkısı gibi); bazıları da
dinleyenlere hüzün duygusu ileterek ağlatabilir (Belkıs Akkale’nin söyle­
diği Nenni Bebek türküsü gibi). Bu duygu aktarımı kısmen sözlerle bağ­
lantılı olsa da; ağırlıklı olarak müziğin melodisi, temposu, perde kullanı­
mı ile ilgilidir. Kimi zaman içeriği üzücü olmasa da, sırf müziğinden do­
layı insanları ağlatan şarkılar dinlenebilir. Yavuz Turgul’un Gönül Yarası
adlı 2005 yapımı filminin bir sahnesinde, Kürtçe acıklı bir ezgisi olan İn­
cir Ağacı34 türküsünü dinleyen Meltem Cumbul ağlar. Şener Şen’in: “Kürt­
çe biliyor musun?” şeklindeki sorusuna, “Bu türküye ağlamak için Kürtçe
bilmek mi lazım ağabey?” şeklinde cevap verir. Oysa türkünün içeriği, in­
cir ağacının gam götürmesi ve damadın keyifli olması ile ilgilidir35.
Müziğin duygusuna karar vermedeki doğruluk, konuşmadaki duygunun
tespit doğruluğu ile paraleldir ve dahası aynı akustik ölçütler bu değerlen­
dirmede dikkate alınır36. Örneğin; hem müzikte hem de konuşmada, öfke
ve mutluluk duygusunda tempo ve yoğunluk artar; öfke ve korkuda yo­
ğunluğun değişkenliği artar; ancak, üzüntü ve hassasiyet durumunda aza­
lır. Korku filmlerinin bilindik müzikleri vardır. Bunlar artık sinemada kli­
şeler haline gelmişlerdir ve bu müzik duyulduğunda bir gerilim sahnesi­
nin yaklaşmakta olduğu duygusu izleyiciye geçer. Filmi izleyen kişinin al­
gısı, korkmaya hazırlanır ve en ufak bir harekette korkar. Bu tür klişe mü­
zikler de, bu özellikten yararlanmaktadır.
İnsan sesini dinleyerek, hissettiği her duyguyu aynı doğrulukla anlayama­
yız37. Örneğin; anadili İngilizce olan kişiler arasında yapılan bir çalışmada,
katılımcılar İngilizce konuşan kişilerin duygularını tespit etmeye çalışmış­
lardır. Bu araştırma sonucuna göre, en kolay tespit edilen duygu %75,6’lık
bir doğrulukla öfke olurken; neşe duygusunun tespitinde %69,9’la buna
yakın bir sonuç çıkmıştır. Buna karşın, üzüntü %38,9 ve depresyon %43,2
oranlarıyla en düşük doğrulukla tespit edilen duygular olmuştur. Öfke,
korku, üzüntü ve neşe (mutluluk) çeşitli araştırmacılara göre, sesten en
kolay tespit edilebilen duygulardır ve bu nedenle “birincil” duygulardır38.

--- Sayfa 274 ---
249
Buna paralel olarak nefret, sinirlilik, depresyon ve ilgisizlik duygularının
ise, tespiti zordur ve bunlar da “ikincil duygulardır”. Birincil duygular, ge­
nellikle ikincil benzerleriyle, yani: öfke/nefret; korku/sinirlilik; üzüntü/
depresyon ve neşe/ilgisizlik duyguları birbirleriyle karıştırılır39.
Sözel duygu ifadeleri üzerine yapılan yetmiş yıllık araştırma sonuçları gös­
termiştir ki, dinleyenler (duygu ifadesini değerlendirenler) konuşmacıla­
rın seslerinden duygu ifadelerini güvenilir ve doğru bir şekilde; şans fak­
töründen altı kat daha başarılı bir şekilde tespit edebilmektedirler40. An­
cak, bir çelişki söz konusudur41: Ses ve verdiği ipuçları üzerine yapılan bir­
çok çalışmada değerlendirenler ses ipuçlarının anlamlarını oldukça yük­
sek bir doğrulukla tespit etmişlerse de, farklı duyguların anlamlarını be­
lirlemek amacıyla henüz bilim insanlarının üzerinde anlaştıkları ve ortak
olarak tanımladıkları bir dizi ipucu söz konusu değildir. Oysaki belli yüz
ifadeleri üzerine oldukça belirgin standart ipuçları mevcuttur42. Hangi ifa­
denin hangi yüz ifadesini karşıladığı konusunda, bilim insanları arasında
yüksek oranda bir fikir birliği vardır.
Yine de, alanda bu amaçla yapılan birtakım çalışmalar vardır43. 12 değişik
duygunun (sinirlilik/soğuk öfke, derin üzüntü/umutsuzluk, sevinç/neşe
gibi) ve 18 farklı akustik değişkenin (ortalama temel frekans, ses seviye­
sindeki çeşitlilik ve konuşma hızı gibi) tanımları yapılmıştır. Bu çalışma­
sında çok ilginç sonuçlar bulmuştur. Örneğin; neşe/sevinç daha yüksek
ses frekans (ses perdesi), daha geniş ses frekansı, daha fazla frekans çeşit­
liliği, daha gür bir ses ve daha hızlı konuşma ile ilişkilendirilmiştir. Öfke,
daha yüksek bir frekans ve yoğunluk, daha fazla ses genişliği ve aşırı öfke
için daha hızlı konuşma özelliklerini belirlemiştir. Korku, daha yüksek
frekans (ses perdesi, daha tiz anlamında), özellikle yüksek frekans ener­
jisi ve hızlı konuşma hızı ile gösterilmiştir. Ancak bu, evrensel duygu ifa­
deleri gibi, her duruma ve her kültüre uygulanabilecek bir kural değildir.
Konuşma Sırasına İlişkin Ses İşaretleri
Dil ötesi unsurlar karşılıklı konuşmanın akışını belirlemeye ve düzenle­
meye önemli ölçüde yardımcı olurlar. Ses işaretleri kimin konuşacağını,

--- Sayfa 275 ---
250
kiminle ve ne kadar konuşacağını gösterir44. İnsanlar diyaloglara karma­
karışık ya da canları istediği gibi değil, “sıra” ile konuşarak katılırlar45. Ko­
nuşma sırasını alma ritüeli, aslında evrensel bir dildir46. Her kültürde yeri­
ni alır. Diyalog sırasında konuşmalar çoğunlukla kendiliğinden ilerler ve
ancak, resmi bir tartışma esnasında moderatör kişi “Evet. Peki, bu konu­
da siz ne düşünüyorsunuz? Şimdi sizin konuşma sıranız.” şeklinde bunu
söze döker. Bunun dışında nadiren, konuşma sırası sözel olarak ifade edi­
lir. Sözü edilen sinyaller çoğunlukla, bilinçsizce verilir. Ancak, çok net bir
şekilde konuşmanın kurallarını belirler.
Normal olarak karşılıklı etkileşimin, her seferinde bir kişinin konuşma­
sı ile gerçekleşmesi beklenir ve bu sağlıklı olan iletişim biçimidir. Konuş­
ma sırasının beklenmeden, konuşan kişinin sözüne girilmesi, aynı anda
konuşma olayları en başta saygısızca yapılan bir hareket tarzıdır. Üstelik
bu durum, iletişimin sağlıklı yürümesini de engelleyen bir durumdur. Bir
başka bakış açısına göre de; aynı anda, konuşma ve birbirinin sözünü kes­
me olayları, normal ailelerden çok, psikoterapi bekleyen ailelerde meyda­
na gelmektedir47.
Bu alanda yapılan çalışmalar, aslında son derece basit bir cümleden yola
çıkılarak başlamıştır48: İnsanlar caddede yürürken nasıl oluyor da birbir­
lerine çarpmadan ilerliyorlar? Öyle ya, Kızılay Kavşağı’nda, yeşil ışığı gö­
ren insanlar bir anda karşılıklı olarak yola fırlar, ama nadiren birbirleri­
ne çarparlar. Bunun sebebinin bir bölümü, kültürde saklı olabilir; caddede
dolaşmanın ve bireysel karşılaşmalarda sorunu çözmenin birtakım belirli
kuralları mevcuttur49. İnsanlar caddede karşılaştıklarında, bakışları ile gi­
decekleri yönü işaret ederler. Hafif vücut yönlenmeleri ile gidecekleri yön
belli olur. Zaten belli edemediklerinde de çarpışırlar. Benzer kurallar, iki­
li etkileşimler için de söz konusudur. Bu durum, konuşmanın neredeyse
en kesin özelliğidir50.
Konuşma sırasının değişmesi işareti, ses tonunun değişmesi ile verilir.
Karşımızdakinin ve kendimizin ses tonundaki değişimler, konuşmanın
akışını belirler. Konuşan kişi, cümlesine ortalama bir tonda başlamış ve
aynı tonda bitirmişse, bu cümlesine devam edeceği anlamına gelir. Ancak,

--- Sayfa 276 ---
251
ortalama bir tonda başladığı halde, yüksek ya da düşük bir tonda bitirmiş­
se, bu konuşmasını bitirdiği ve sözü karşısındakine verdiği anlamında­
dır. Bu tarzda herhangi bir düşük ya da yüksek ses tonu ile biten herhan­
gi bir cümle “son cümle” olarak nitelendirilir51. Benzer şekilde, son hece­
yi ya da vurgulu heceyi uzatmak yine son cümleyi işaret eder. Karşılık­
lı konuşmada, bu işaretler yardımı ile, iletişim sorunsuz ve sağlıklı bir şe­
kilde sürdürülür.
Teşebbüs-bastırma sinyali; konuşmacının sözlerini sürdürmek istediğin­
de, karşısındaki kişinin konuşma sırasını almak için yaptığı girişimleri
göz ardı ederek konuşmasına devam etme çabasının işaretidir. Bunu gö­
ren dinleyiciler, konuşmaya neredeyse hiç başlamazlar. Burada el hare­
ketleri de devreye girer. Elleri dizler üzerinde ya da koltuğun kolçakla­
rında dinlenme pozisyonunda bırakmak, konuşma sırasının devrini gös­
terirken; ellerin ikisini de kaldırarak konuşmak teşebbüs-bastırma sinya­
li anlamına gelir.
Geri-kanal sinyali; dinleyicinin diyalog esnasında konuşmacıya “mm-
hmm” sesleri çıkararak ve baş sallayarak eşlik ettiği durumlardır52. Geri-
kanal sinyali, konuşma sırasını alma isteğinden çok konuşmacıyı devam
etmeye teşvik eden iletişim biçimidir. Bu sinyali gören kişi, konuşmasının
dinlendiği ve ilgi gördüğünü fark eder ve devam etme cesareti ya da mo­
tivasyonu hisseder. Geri-kanal sinyali de, iletişimin sağlıklı yürümesi için
ihtiyaç duyulan ve çok kullanılan işaretlerdendir. Yukarıda sayılan tüm bu
işaretler, sorunsuz ve kesintisiz iletişime katkı sağlayan olgulardır. Her dil­
de yerini alır ve kolayca fark edilir. Bu işaretlerin göz ardı edilmesi ve her­
kesin kendi dilediğinde konuşmaya çalışması, televizyonlarda sıkça gör­
düğümüz tartışma programı facialarına neden olur. Böylece, ortaya atılan
konunun tartışılması ve çözüme katkıda bulunulması beklenirken, konu
daha da çözümsüz bir hal alır.
“Acı var mı, acı!”

--- Sayfa 277 ---
252
DİPNOTLAR
1	 Dimbleby, R. (1998). More than words : An Introduction to communication. Florence, KY,
USA: Routledge, 1998. p 2.
2	 Smith, H.A. (1979) . Nonverbal communication in teaching. Rewiew of Educational Research,
49, 4, 631-672, 651.
3	 Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013). Nonverbal communication. Science and
applications. Los Angles: Sage, 125.
4	 Barker, LL ve Collins, N.B. (1970). Nonverbal and kinesics research. In P.Emmert ve W.D. Bro­
oks (Eds.), Methods of research in communication. Boston: Houghton Mifflin
5	 Benninger, M. S. (2011). The professional voice. Journal of Laryngology and Otology, 125(2), 111.
6	 Grobsmith, E.S. (1973). Nonverbal modes of learning: Dakota sign language and gesture com­
munication. Tucson, Arizona: University of Arizona. (ERIC Document Reproduction Service
No. ED 127 312) (a).
7	 Jensen, J.V. (1973). Communicative functions of silence. ETC. A review of General Semantics,
30, 249-257.
8	 Trager, G.L. (1958). Paralanguage. A first approximation. Studies in Linguistics 13:1212. Rep­
rinted in Language in culture and society, Dell Hymes (Ed.), 278-288. New York:Harper 8th
Row, 1964.
9	 Pennycook, A. (1985). Actions speak louder than words: Paralanguage, communication, and
education. Tesol Quarterly, Vol.19, No,259 .
10	Pennycook, A. (1985), 267.
11	Loveday, L. (1981). Pitch, politeness and sexual role: An exploratory investigation into the
pitch correlates o English and Japanese politeness formulae. Language and Speech 24, 1, 71-89.
12	Pennycook, A. (1985), 267.
13	Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 371.
14	Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971) Silent messages:Implicit communication of emotions
and attitudes. Wadsworth Publishing Company, 75.
15	Mehrabian A. (1981-İlk Basım 1971), A.g.e., 76.
16	Van Lancken, D., Kreiman, J. Ve Emmorey, K. (1985). Familiar voice recognition: Patterns and
parameters-Recognition of backward voices. Journal of Phonetics, 13, 19-38; Lagefoged, P ve
Lagefoged, J. (1980). The ability of listeners to identify voices. UCLA Working Papers in Phone­
tics, 49, 43-51’den akt. Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 375.
17	Nolan, F. (1983). The phonetic bases of speaker recognation. Cambridge studies in speech scien­
ce and communication. Cambridge, UK: Cambridge University Press’den akt. Matsumoto, D.,
Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 57.
18	Berry, D.S. (1992). Vocal types of stereotypes: Joint effects of vocal attractiveness and vocal ma­
turity on person perception. Journal of Nonverbal Behavior, 16, 41-54; Zuckerman, M., Hod­
gins, H. ve Miyake, K. (1990). The vocal attractiveness stereotype: Replication and elaboration.
Journal of Nonverbal Behavior, 14, 97-112; Zuckerman, M. ve Miyake, K. (1993). The attrac­
tive voice: What makes it so? Journal of Nonverbal Behavior, 17(2).
19	Zuckerman, M., Miyake, K., ve Hodgins, H. S. (1991). Cross channel effects of vocal and physi­
cal attractiveness and their implications for interpersonal perception. Journal of Personality
and Social Psychology, 60, 545-554.
20	Addington, D.W. (1968). The relationship of selected vocal characteristics to personality per­
ception. Speech Monograms, 35,492-503’den akt. Zuckerman, M. ve Miyake, K. (1993), A.g.e.,
120.

--- Sayfa 278 ---
253
21	Zuckerman, M., & Driver, R.E. (1985). Telling lies: Verbal and nonverbal

correlates of deception. In W.A. Siegman & S. Feldstein (Eds.), Multichannel integration of
nonverbal behaviors, 129–147. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
22	Berry, D.S. (1992). Vocal types of stereotypes: Joint effects of vocal attractiveness and vocal
maturity on person perception. Journal of Nonverbal Behavior, 16, 41-54; Berry, D.S., Hansen,
J.S., Landry-Pester, J.C. ve Meier, J.A. (1994). Vocal determinants of first impressions of young
children. Journal of Nonverbal

Behavior, 18, 187-197.
23	Pear, T.H. (1931). Voice and personality. London: Chapman & Hall’dan akt. Knapp, M. Hall,
J.A. (2006), A.g.e., 381.
24	Lass,N.J., Hughes, K.R., Bowyer, M.D., Walter, L.T. ve Broune, V.T. (1976). Speaker sex identi­
fication from voiced, whispered and filtered isolated vowels. Journal of the Acoustical Society of
America, 59, 675-678.
25	Hummert, M.L., Mazloff, D. ve Henry, C. (1999). Vocal characteristics of older adults and ste­
reotyping. Journal of Nonverbal Behavior, 23. 111-132.
26	Masaki, N. ve Seiji, N. (2008). Changes in speaking: Fundamental frequency characteristics
with aging. Folia Phoniatrica et Lagopaedica, 60(3), 120-127’den akt. Matsumoto, D., Frank,
M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 61.
27	Ptacek, P.H. ve Sander, E.K. (1966). Age recognition from voice. Journal of Speech and Hearing
Research, 9,273-277; Ryan, E.B. ve Capadano, H.L. (1978). Age perceptions and evaluate reac­
tions toward adult speakers. Journal of Gerontology, 33, 98-102’den akt. Hummert, M.L., Maz­
loff, D. ve Henry, C. (1999). Vocal characteristics of older adults and stereotyping. Journal of
Nonverbal Behavior, 23. 111-132, 113.
28	Hummert, M.L., Mazloff, D. ve Henry, C. (1999), A.g.e.
29	Ekman, P. (1982). Emotion in the Human Face. Cambridge: Cambridge University Press; Ek­
man, P. (1994). Strong evidence for universals in facial expressions: a reply to Russell’s mista­
ken critique. Psychological Bulletin: 115, 268-287; Russell, James A. (1994). Is there universal
recognition of emotion from facial expression? A review of the cross-cultural studies. Psycho­
logical Bulletin 115: 102–141; Russell, James A. (1995). Facial expressions of emotion: What lies
beyond minimal universality? Psychological- Bulletin 118: 179–191.
30	Graham, C.R., Arien, W.H. ve Feldstein, S. (2001). Recognition of emotion in English voices by
speakers of Japanese, Spanish and English. IRAL, 39, 19-37.
31	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 384.
32	Davitz, J.R.(1964). The Communication of emotional meaning. New York: McGraw-Hill, 23.
33	Van Bezooijen, R. (1984). Characteristics and recognizability of vocal expression of emoti­
on. Dordrecht, Holland: Foris Publication’dan akt. Graham, C.R., Arien, W.H. ve Feldstein, S.
(2001), A.g.e., 21.
34	Kürtçe adı :Dar Hejiroke.
35	Türkünün Türkçe sözleri aşağıya çıkarılmıştır:

İncir Ağacı(sın) (Dar Hejiroke)

Dağların inciri, dağların güzeli

İncir ağacısın gam götürensin

Güllerin içindesin, güllerin içindesin

İncir ağacısın gam götürensin

Gelin, damadın yüreğidir

İncir ağacısın gam götürensin

İncirimiz karadır, güzelimiz esmerdir

İncir ağacısın gam götürensin

--- Sayfa 279 ---
254

Gelin çok güzel ve görkemlisin

İncir ağacısın gam götürensin

Damat keyiflidir

İncir ağacısın gam götürensin

Tanrı’nın inciri ve güzelidir

İncir ağacısın gam götürensin

Yarin bahtınadır, yarin bahtına

İncir ağacısın gam götürensin

Cizre sınırın altındadır

İncir ağacısın gam götürensin

http://www.eksisozluk.com/show.asp?t=incir+a%C4%9Fac%C4%B1s%C4%B1n adresinden
12.11.2012 tarihinde erişilmiştir.
36	Juslin, P.N. ve Laukka, P. (2003). Communication of emotions in vocal expression and music
performance: Different channels, same code? Psychological Bulletin, 129, 770-814.
37	Graham, C.R., Arien, W.H. ve Feldstein, S. (2001), A.g.e.
38	Oatley, K. (1989). The importance of being emotional. New Science 123 (Pt.678), 33-36; Izard,
C.E. (1977). Human emotions. New York: Plenum.
39	Graham, C.R., Arien, W.H. ve Feldstein, S. (2001), A.g.e., 27.
40	Pittam, J., & Scherer, K. R. (1993). Vocal expression and communication of emotion. In M. Le­
wis & J. M. Haviland (Eds.), Handbook of emotions, 185-197. New York: Guilford Press’den akt.
Sobin, C. ve Alpert, M. (1999). Emotion in speech: The acoustic attributes of fear, anger, sad­
ness, and joy. Journal of Psychologic Research, 28, 4, 347.
41	Scherer, K.R. (1986). Vocal affect expressions: A review and model for future research. Psycho­
logy Bulletin, 99, 2, 143-165, 143.
42	Ekman, P. (1972). Universals and cultural differences in facial expressions of emotion. In
J.R.Cole (Ed.). Nebraska Symposium on Motivation, 207-283. Lincoln: University of Nebraska
Press; Ekman, P. (1973). (Ed.). Darwin and facial expression. New York: Academic Press; Izard,
C.E. (1971). The face of emotion. New York: Appleton-Century-Crofts.
43	Scherer, K.R. (1986), A.g.e.
44	Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e., 391.
45	Sprague, R.J. (2004). Pauses, transition relevance, and speaker change in multiple-party inte­
ractions. Communication Research Reports, 21, 4, 357-365, 357.
46	Miller, G.A. (1963). Review of J.H.Greenberg (Ed.). Universals of language. Contemporary
Psychology, 8,417-418.
47	Leighton, L.A., Stollar, G.E. ve Ferguson, L.R. (1971). Patterns of communication in normal
and clinic families. Journal of Consulting and Clinic Psychology, 36,232-236.
48	Duncan, S. (1972). Some signals and rules for taking speaking turns in conversations. Journal
of Personality and Social Psychology, 23, 283-292.
49	Duncan, S. (1972), A.g.e., 283.
50	Yngve, V.H. (1970). On getting a Word in edgewise. Papers from the sixth regional meeting of the
Chicago Linguistic Society. Chicago: Chicago Linguistic Society.
51	Duncan, S. (1972), A.g.e., 287.
52	Yngve, V.H. (1970)’den akt. Duncan, S. (1972), A.g.e., 287.

--- Sayfa 280 ---
9. Bölüm
YALAN TESPİTİ
“Gerçek şu ki, bütün yalanlar ve kötülükler pis kokar. Onları belki bir süre
saklayabilirsiniz ama, bu çok uzun sürmez.1”
Şekil 1

--- Sayfa 281 ---
256
“Eğer ıssız bir adada yaşamıyorsanız, bugün size yalan söylenmiş olması ve
sizin de birilerini kandırmış olma ihtimaliniz oldukça yüksektir. Kandırma
sosyal etkileşimin ana esaslarından biridir: insanlar e-postalarda %14, yüz
yüze iletişimde %27 ve telefon görüşmelerinin %37’sinde bunu kullandıkla­
rını itiraf etmektedirler2 ve günde ortalama iki kez yalan söylemektedirler3.”
Yalan İşaretlerinin Tespiti
Araştırmalar ve bizlerin kişisel tecrübeleri gösteriyor ki; aslında bir yalan
denizinde yaşıyoruz. O kadar çok yalanla karşılaşıyoruz ki günlük hayat­
ta; bunlara iltifatları dâhil etmiyorum bile. Ortalama bir insan günde yak­
laşık 200 kez yalan söylüyor4. Oto galerici, kaza yapmış bir arabayı kaza­
sız gibi satmaya çalışıyor. Kaza yapan adam, sigorta eksperine, kaza esna­
sında alkolsüz olduğuna dair yeminler ediyor. Yakalanan yankesici, hiç­
bir şey çalmadığı konusunda emin. Katil, karıncayı dahi asla incitmemiş.
Yeni tanıştığınız iş arkadaşınız, kendisi hakkında olmayan gerçekleri, bire
bin katarak anlatıyor. Aslında düşündüğünüz zaman, gün boyunca yala­
nın ardı arkası kesilmiyor.
Yalan tespiti üzerine gazetelerde bazı haberler çıkar. Televizyona çıkan
bazı uzmanlar, yalan yakalama üzerine ipuçları sunar. Lie to me dizisi var
örneğin. Dr. Lightman isimli kahraman, adamın burnunu kıpırdatmasın­
dan, yalan söylediğini anlayıveriyor. Yalanı anlamak, aslında bir anlamda
gerçek duyguları da anlamaktır. Duyguları anlamak, gerçekten de büyük
bir güçtür. Acaba bunlar gerçek olabilir mi? Gerçekten de böyle bir gücü
elde edebilir miyiz? Başkalarının zihnini okuyabilmek mümkün müdür,
özellikle de o kişi bu düşüncelerini saklamak için gayret içerisindeyse?
Aslında pek çoğumuz, farkında olmasak da yalanları en azından yalan be­
yanları tespit etmeye çalışıyoruz. Örneğin; valiliklerde, her ay bir komis­
yon kuruluyor. Bu komisyona, Türklerle evlenerek vatandaşlık elde etmek
isteyen kişiler ve evlendikleri Türkler çağırılıyor. Elbette bir ön araştırma
yapılıyor ama sonuçta kişilerle yapılan görüşmeden de, gerçek bir aşk ev­
liliği mi yaptıkları, yoksa sahte bir evlilikle vatandaşlık mı almaya çalış­
tıkları anlaşılmaya çalışılıyor. Banka müdürü, verdiği kredinin geri dö­

--- Sayfa 282 ---
257
nüp dönmeyeceğini araştırıyor. Baba, kızının doğum gününe kiminle gi­
deceğinden emin olmak isterken, patron işin neden yetişmediği konusun­
da personelini sorguluyor.
İş başvurusuna gelen kişilerin beyanlarının ne derece doğru olduğu, yine
yalan tespitinin ilgi alanlarından. Yazılan özgeçmişlerin üçte biri yanlış
bilgiler barındırıyor5. Hangi işveren, gerçekten doğru bilgiler veren ve ger­
çekten işine yarayacak olan çalışanı bulmak istemez.
Çalışmanın bu bölümünde, Yalan İşaretlerinin Tespiti kavramı üzerin­
de durulmuş ve bu alana ilişkin yapılan çalışmalara yer verilmiştir. Ya­
lan, toplum hayatında önemli bir kavramdır. Yalan, her türlü toplumsal ve
dinsel normun yasakladığı, herkesin nefret ettiği bir olgudur. Ancak, hır­
sızlığın, cinsel tecavüzün ya da cinayetin aksine; hemen hemen herkesin
düzenli olarak işlediği ahlaki bir suçtur6. Aslında, bazen farkına bile var­
madan, o kadar sık yalan söyleriz ki. Örneğin; sıradan bir kişi günde iki
kez yalan söylemektedir7. O kadar içselleştirmişizdir ki yalan söylemeyi.
Farkında olmadan, yalan, hayatımızın bir parçası oluvermiştir.
Sözsüz Sızıntı Kavramı
Konuya, içeriği son derece açıklayıcı bir örnekle başlamak istiyorum8:
Soğuk savaş döneminde, eski bir Amerikan askeri, casusluk iddiası ile
sorgulanır. FBI’ın uzun süren sorgulaması süresince, kendisinin casusluk
yaptığını kabul etmekle birlikte, birlikte çalıştığı kişilerin isimlerini ver­
meyi reddetmiştir.
Sorgulamanın ikinci seansında, askere 8x12 ebatında 32 tane, üzerinde
gizli bilgilere ulaşma yetkisi olan askerlerin isimlerinin yazılı olduğu kart
gösterilir. Askerden bu kartları okuması ve istediği yorumu yapması iste­
nir. Asker kartlara bakarken, sorgulayan ajan tarafından, gözleri, gözbe­
beklerindeki büyüme dâhil olmak üzere gözlenir. Kartlar bitince, ajan as­
kere teşekkür ederek ayrılır. İki gün sonra ajan, iki askerin şahsi dosyala­
rıyla birlikte geri gelir. Dosyalarla karşılaşan asker, şaşkınlığını gizleyemez

--- Sayfa 283 ---
258
ve kısa bir süre sonra bu şahısların da işin içerisinde olduğunu itiraf et­
mek zorunda kalır.
Askerin farkında olmadığı şey, kartlarda iki işbirlikçinin ismini gördü­
ğünde, kaşlarının tanıdığını belli eder şekilde, farkında olmadan belli be­
lirsiz kalktığı ve kaygısı sonucu gözbebeklerinin bir anda küçüldüğüdür.
Bu sözsüz sızıntı sayesinde, FBI ajanı, işbirlikçilerin kimler olduğunu an­
layabilmiştir.
İPUCU: Yalan tespit etmek istiyorsanız, karşınızdakini bir bütün olarak
gözlemlemeyi alışkanlık haline getirmelisiniz. Yalan ne yalnızca kulla­
nılan kelimelerden, ne de söze dökülmemiş davranışlardan anlaşılabilir.
Yetişkin insanları yalan söylerken, küçük çocuklardan ayıran en önemli
özellik, onların tüm vücutlarını ve gayretlerini kullanarak yalan söyledik­
leridir. Bu nedenle yalan yakalamak zahmetli ve bir o kadar zorlayıcı bir
çabadır. Kitabın yalnızca bu bölümü değil, tamamı yalan yakalamaya ya­
rarlı ipuçları taşır. Bunun tek bir kolay yolu olmadığı bu bölümde anlatı­
lacaktır. İnsanların yalanını yakalamaya çalışmaktan önce, onları tanıma­
ya çalışın. Gerisi kendiliğinden gelecektir. Bu kitap, kendinizi ve başkala­
rını tanımanın elkitabıdır.
İnsanlar, sosyal bir hayatın içerisinde yaşarlar. Bundan, daha önceki bö­
lümlerde bahsedilmişti. Gün içerisinde insanlarla karşılaşıyoruz, telefon­
laşıyoruz, alışveriş yapıyoruz, ailemizi ziyaret ediyoruz, patronumuza işle
ilgili hesap veriyoruz ve bunun gibi sayılamayacak kadar çok sayıda etki­
leşimde bulunuyoruz. Her etkileşim, en nihayetinde bir bilgi aktarımıdır.
Sevmediğimiz insanla bile karşılaştığımızda sırtımızı dönüyoruz ya da yo­
lumuzu değiştiriyoruz. Onunla konuşmayınca sanki etkileşim olmuyor­
muş gibi görünüyor ama aslında ondan hoşlanmadığımızı çok net bir şe­
kilde iletmiş oluyoruz; o da anlayışlı bir insansa bu mesajı alıyor ve alışve­
riş tamamlanmış oluyor.
Hayatın içerisindeki bu etkileşimler içerisinde, her zaman doğruyu söyle­
meyiz. Aslında birçok araştırmaya göre, çok sık yalan söyleriz. Çoğunluk­
la bunun farkında olmayız ya da yalan söylüyormuşuz gibi gelmez. Patro­

--- Sayfa 284 ---
259
numuza yetişmeyen iş hakkında; “Akşam arkadaşlarla eğlendik ve bu ne­
denle yetişmedi.” demek zor gelir. Bunu söylemek, azarlanmak ya da ko­
vulmak için son derece geçerli bir sebeptir. O zaman bir “mazeret” bul­
mak zorunda kalır ve şansımız varsa onu ikna ederiz. Adına mazeret de­
diğimizde, bu bize çok da yalanmış gibi gelmez. Aslında, bu küçük yalan
patronun da bazen işine gelebilir; karşılıklı bir anlayış sürecidir olan bi­
ten. Oğlumuza, gideceği partiye kimlerin katılacağını sorarız. O da bizim
kabul edeceğimiz herkesi sayar da, sınıfın haşarı çocuğunu saymayı ”unu­
tur”. Unutmak, yalan sayılmayabilir, öyle değil mi?
Sigortacı adam, kadın müşterisine o gün ne kadar güzel göründüğü konu­
sunda, hiç yüzü kızarmadan “iltifat” edebilir. Kadın buna inanır mı? Belki
hayır, ama yine de hoşuna gider ve iletişim daha sağlıklı yürür. Peki, “ilti­
fat” aslında yalan mıdır? Bu arada, Amerikalıların dörtte birinin, sigorta­
cılara yalan söylemesini normal karşıladığını da belirtmek gerek9.
Bu, birtakım masum isimler verdiğimiz “beyaz yalanlar” da aslında pekâlâ
yalandır. Ancak günlük etkileşimlerimizde, bunları çoğu zaman söylemek
zorunda kalırız. Bu tür yalanlar, öyle bir kılıf içerisine sokulur, kendimi­
zi öyle inandırırız ki, artık bize yalan gibi gelmez. Bunların yalan olduğu­
nu da, karşımızdaki kişi bilir; ama inanmak bazen işine gelir. Kitabın bu
bölümü, beyaz yalanlarla ilgili değildir. Ünlü İngiliz Başbakanı Benjamin
Disraeli’nin ünlü deyişini sanırım bilmeyen yoktur: “Üç çeşit yalan var­
dır: Yalanlar, kuyruklu yalanlar ve istatistikler10.” Burada ele alınacak ya­
lan türü kuyruklu yalan denilen türden yalanlardır. Bahsedilen işaretler
de bu tür yalanlarla ilgilidir. Çünkü insanlar basit bir iltifat ettiklerinde
de, davranışlarını inceleyerek yalan işaretleri aramanın bir anlamı yoktur,
hatta bunları tespit etmenin kimseye faydası da yoktur. Sonuçta yalan bir
anlamda “sosyal kolaylaştırıcı11”dır ve ilişkilerin daha sorunsuz ilerleme­
sini ve iletişimin kısmen sahte de olsa kesintisiz yürümesini sağlayabilir.

--- Sayfa 285 ---
260
Şekil 2-Benjamin Disraeli
İnsanlar yalan söylemeye çok küçük yaşta başlarlar. Bu nedenle yalan söy­
lemekte son derece başarılıyızdır. Ancak, yalan, bir şekilde kendisini ele
verir. Önemli olan, o yalanın işaretlerini görebilmektir. Bu konuda, evrim
teorisinin kurucusu Charles Darwin’in ilginç bir saptaması vardır: “Belli
durumlarla ilişkili olan alışkanlığa dayalı hareketler kısmen kontrol altına
alınabilir. Bu durumda en az kontrol altına alınabilen kaslar en inanılır ifa­
deleri ortaya koyar ve biz bunları açıklayıcı kabul ederiz12”. Darwin’in bu­
rada, alışkanlığa dayalı hareketler dediği, kontrol altına alabildiğimiz yüz
ifadeleridir. En az kontrol altına alınabilen diyerek belirttiği uzuvlar ise
ayaklardır. Ayak hareketlerine bakarak, kişinin en inandırıcı duyguları­
nın tespit edilebileceğini belirtmektedir. Bu sözüyle, kaynak kişinin kont­
rol edemediği hareketlerin, alıcıya doğruyu söyleyeceğini belirtmektedir.
Sözsüz sızıntı kavramına ilişkin bir tanım daha vardır. Freud, “Görmek
için gözleri, duymak için kulakları olan kişi bilmelidir ki, hiçbir ölümlü
sır saklayamaz. Eğer dili susarsa parmak uçlarıyla konuşur, ihanet her gö­
zeneğinden sızar13” şeklinde aynı konuyu, daha vurgulu ve şiirsel bir tarz­
da ifade etmektedir.
Bu tanımlardan sonra, sözsüz sızıntı kavramının ne olduğunu açıklayabi­
liriz. Sözlü bir etkileşim esnasında, karşımızdakine ya da karşımızdakilere
doğruları söylemediğimizde, vücudumuz çoğunlukla bize ihanet edecek­

--- Sayfa 286 ---
261
tir14. Çünkü sözsüz davranışlarımızı, sözlü davranışlarımız kadar kontrol
altında tutamayız15. Sözsüz sızıntı; kişi ne kadar isterse istesin ya da çaba
harcarsa harcasın, yaşadığı yoğun duygular sonucunda, vücudunun bir
şekilde gerçek duygularını göstermesidir. Daha somut olarak, altı yaşın­
da bir çocuğun, bardağı o değil de kardeşinin kırdığını anlatarak annesi­
ne yalan söylerken, annesinin bunun yalan olduğunu derhal anlamasıdır.
Yalan söylemek, beynin kodlamasına aykırı olarak hareket edilmesidir.
Limbik beyin doğruyu söylemek için çaba harcarken, üst beyin bunu
kontrol altına almaktadır. Her insanın alt benliğinde doğruyu söylemek
için bir eğilim vardır aslında. Eşek Kulaklı Kral Midas efsanesi de bundan
bahsetmektedir16. Efsaneye göre Tanrı Apollon, Midas’a kızarak onun ku­
laklarını eşek kulaklarına çevirir. Midas bunları bir külahın altında saklar
ancak bir berber bunu mecburen görmek durumunda kalır. Midas’ın kor­
kusundan bu sırrı saklamak zorunda kalır ancak insandır ve sır saklama­
sı zordur. Sancılar çeker ama söyleyemez. En sonunda kimsenin duyma­
ması için gider kör bir kuyuya bağırır “Midas’ın kulakları, eşek kulakları!”
Bu sırrı kuyudaki su sazlara, sazlarsa rüzgârda salına salına her yere ya­
yar. Böylece bütün ülke Midas’ın sırrını kısa zamanda öğrenir. Bu efsane­
den benim anladığım, insan doğasının sır saklamaya uygun olmadığı, bir
başka deyişle doğrunun bir yol bulup sızacağıdır. Ya siz ne anlıyorsunuz?
Güçlü hissedilen duygular, çoğu zaman kendiliğinden bazı yüz kasları­
mızı harekete geçirir17. Bu kas hareketleri, yüzümüzde duygu ifadelerini
oluşturur. Kişi yaşadığı gerginliği ya da üzüntüyü saklamaya çalışabilir, bu
amaçla gülümsemeye çalışabilir. Ancak, iletişim kanallarının en güçsüz
olduğu18 ve beyne en uzak, kontrolümüzün nispeten en az olduğu bölgeler
olan ayaklar, bacaklar ve ellerden19 doğru duygulara ilişkin sinyaller alına­
bilir. Bazı yazarlara göre, yüz ifadelerinden doğru işaretler alınamaz, çün­
kü insanlar en fazla yüz kaslarına hâkim olabilirler20. Ancak, aynı araştır­
macılar, daha sonra, insanların yüzünden anlık bir şekilde “mikro ifadeler”
adını verdikleri birtakım yüz ifadelerinin alınabileceğini ve bu ifadelerin
kişilerin doğru duygularını yansıtabileceğini ortaya koymuşlardır21. Her
ne kadar yüzün, en aldatıcı ve kişinin (yalancının) en fazla kontrol edebil­
diği iletişim kanalı olduğu bilinse de22; eğitimli bir göz için aynı zamanda

--- Sayfa 287 ---
262
birçok ipucunu da içerebilir. Görüştüğü kişinin yalanını yakalamaya çalı­
şan biri için, yüz çok önemli bir kaynaktır. Yüz iki mesaj verebilir: Yalan­
cının göstermek istedikleri ve gizlemek istedikleri. Bir ifade ikna edici gibi
görünürken, hemen ardından gelen ifade onun yalan olduğunu ortaya çı­
karabilir. Bazı durumlarda gizlenmek istenen ve gösterilmek istenen ifade
bir karışım halinde yüze yansıyabilir23.
Şekil 3-İnsan doğası, yalan söylemeye yatkın değildir.
Ciddi bir yalan söylemek, oldukça zor bir çabadır. Öncelikli olarak, ya­
lan söylenen kişinin inanacağı bir hikâye uydurulmalıdır. Uydurulan bu
hikâye, mantıklı olmalı ve ayakları yere sağlam basmalıdır. Kişi, söyledi­
ği yalanın, sonrasında söyledikleri ile ilgili olup olmadığını sürekli ola­
rak kontrol etmelidir24. Bu da yetmez, karşı tarafı gözlemleyerek, inanıp
inanmadığını sözsüz işaretleri okuyarak tespit etmeli, inanmadıysa daha
inandırıcı olmak için çaba harcamalıdır. Yalancı, karşısındakilerin kendi­
sine inanmayacaklarını her zaman hesap etmek durumundadır. Kendisi­
ne sürekli rolünü hatırlatmak zorundadır. Doğrular ortaya çıkarken on­
ları bir şekilde bastırmalıdır. Suçluluk duygusu ve vicdan azabı ile baş et­
melidir. Bunların hepsinin bir araya gelmesi, insanın zihninde çok ciddi
bir zorlanma yaratır. Zihin tıpkı bir bilgisayarda, aynı anda açılan birçok
programın, belleği zorlaması ve bu nedenle ekranda donmalar görülme­
si gibi, benzer şekilde zorlanır. Bilişsel yük, kişinin aşina olmadığı bir ko­
nuda daha fazla zihinsel enerji harcaması ve zorlanması anlamına gelir25.

--- Sayfa 288 ---
263
Bilişsel yük teorisi, insan zihninin belli bir çalışma hafızasına göre işledi­
ği prensibi üzerine kurulmuştur26. Bilgiyi zihinde işlerken, insanların sı­
nırlı çalışma belleği ve sınırsız uzun süreli belleklerinin olduğu varsayı­
lır27. Çalışma belleğinin kapasitesi, en fazla yedi elemandır28. Yani beyni­
mizi en üst seviyede çalıştırsak bile, en fazla yedi ayrı işle meşgul edebili­
riz. Araba kullanırken sigara içtiğinizi, o anda telefon geldiğini, telefonla
konuşurken arayan kişinin kim olduğunu düşündüğünüzü ve adama fark
ettirmeden nasıl hatırlayacağınızı hesapladığınızı ve bu arada nöbetçi ec­
zaneyi bulmaya çalıştığınızı hayal edin. Bu işlerin toplamının yediyi geçe­
meyeceği ortaya konulmuştur. Yalan söylemek, doğru söylemeye göre in­
san zihnini çok daha fazla zorlar29. Bu zorlanma hali, eğitimli gözlerin ko­
layca fark edebileceği birtakım işaretler ortaya çıkarır.
Bilişsel zorlanmayı, önce bir başka örnekle açıklayarak, somutlaştırma­
ya çalışayım. Çok da hâkim olmadığınız yabancı dilde konuşulan bir kon­
feransa katıldığınızı hayal edin. Bir anda beyniniz birçok zihinsel yük ile
karşı karşıya gelir. Hem konuşulanları duymak; hem de duyduğunuzun
hangi kelime olduğunu anlamak, onun cümle içerisindeki anlamını çöz­
mek, Türkçeye çevirmek; bu arada orada saksı misali durduğunuz anlaşılı­
yor mu diye etrafı kesmek gibi birçok zihinsel faaliyeti bir arada yürütmek
zorundasınızdır. Anlaşılması güç bir felsefe dersi de aynı durumda bırakır
kişiyi. Bu denli yüksek bir zorlanma, yine bir bilişsel yük meydana getirir.
O anda sorulacak herhangi bir soru, sizin donup kalmanıza, kekelemeni­
ze, İngilizceyi bir yana bırakın, Türkçeyi bile unutmanıza neden olabilir.
Peki, bu yüklenme, insanlarda ne gibi işaretler ortaya çıkarır? Yukarı­
da, bilgisayarlardaki donmadan bahsetmiştim. Bilgisayarın bir kısa süre­
li RAM belleği; bir de her zaman lazım olmayacak işler için kullanılan
esas belleği vardır (hard disk). Rehberde okuduğunuz telefon numarası­
nı unutmadan tuşlamaya çalışırken kullandığınız, kısa süreli bellektir, il­
kokul öğretmeninizin adı ise uzun süreli bellekte saklanır. Bilgisayar, an­
lık çalışmalarda RAM bellekten harcar. Bu nedenle ne kadar çok zorla­
yan programlar kullanılırsa ve ne kadar fazla program aynı anda açılır­
sa o kadar zorlanır. Ekran donar ya da kilitlenir. Benzer bir çalışma pren­
sibi insan belleğinde de geçerlidir. Biraz önce bahsi geçen sınırlı çalışma

--- Sayfa 289 ---
264
belleğinin gereğinden fazla yüklenmesi, şu işaretleri ortaya çıkarabilir: Bi­
lişsel yükle karşı karşıya gelen insanlarda öncelikle daha az göz kırpma
fark edilir30, yani daha az gör kırparlar, hatta bazen uzun süreler boyunca
kırpmazlar. Konuşurken daha fazla duraklarlar, konuşma hataları yapar­
lar, daha yavaş konuşurlar, tereddütlü konuşurlar ve cevap vermeden önce
daha fazla beklerler31. Kekeleyen insanlar görmeniz çok olasıdır, İngilizce
kursundan tanıdık geldi mi? Bilişsel yük altındaki kişiler, ellerini ve kolla­
rını fazla hareket ettirmemeye çalışırken gözlerini daha fazla kaçırırlar32.
Bu durum, gereğinden fazla yüklenmiş olan zihnin, gereksiz hareketler­
den kaçınarak ve zihinsel gücü idareli kullanarak, gerekli yöne kanalize
etmesi şeklinde yorumlanabilir. Yalan söyleyenlerde ise, bilişsel yükün or­
taya çıkardığı hareketsizliğin farklı bir durumu vardır. Yalan söyleyen kişi,
öylesine zorlanmıştır ki, bilinçaltında fazladan yapacağı her hareketin onu
ele vereceği fikri yerleşmiştir. Bu nedenle, yalan söyleyenlerde beden dili­
ni kullanmadan kaçınma ve hareketlerde genel bir düşüş vardır33 ki, bu el­
bette eğitimli yalan avcıları ya da sözsüz iletişim uzmanları için başlı ba­
şına mesaj niteliği taşır.
İPUCU: Yalan söylediğiniz kişiyle görüşürken, onu zihnini zorlayacak so­
rularla sıkıştırmaya çalışın. Takıldığını hissettiğiniz bölümleri tekrar so­
run. Referans hareketlerden sapmayı, özellikle duraklamaları ve donuk­
laşmaları fark etmeye çalışın. İnsanların çoğu, çıkış yolu bulamadıkların­
da ve yalanlar tıkanmaya başladığında ya öfkelenecekler, ya da donuklaşa­
caklardır. Polis ifadesinden öfkelenmek suretiyle kaçıp kurtulmak müm­
kün değildir ama günlük hayatta karşınızdakini çok sıkıştırırsanız öfkele­
nerek kaçabilir ve bir şey elde edemeyebilirsiniz. Bu nedenle hassas dav­
ranmak, daha fazla bilgi edinmenin temel kuralıdır.
Yalanın yakalanma korkusu, sözsüz sızıntıyı beraberinde getirir. Tabii, bu
korkudan bahsederken, “kayıp ya da kazancın yüksek olduğu34”, ciddi ya­
lanları kastediyorum. Sonuçta, karşılaştığınız bir arkadaşınıza, öyle olma­
dığı halde kilo vermiş olduğunu söylemek, öğretmene akşam meydana ge­
len elektrik kesintisinden dolayı ödevini yapamadığını iddia etmek, kişide
ne yakalanma korkusu yaratır, ne de suçluluk. Yakalanma korkusunun ya

--- Sayfa 290 ---
265
da suçluluk gibi buna eşlik eden duyguların büyüklüğü, kişinin yüzünde,
sesinde ve vücudunda birtakım sızıntılar ortaya çıkarır35. Bu sızıntılar, yüz­
de korku ifadelerinden takip edilebilir; ses tonunda yükselme görülebilir;
kendini yatıştırmaya yönelik hareketlerinde artış olabilir; daha fazla terle­
yebilir ya da vücudunu kaçmaya ya da kaçınmaya doğru yönlendirebilir.
İyi Yalancılar-Kötü Yalancılar
Etrafınıza baktığınızda iyi yalancılar görürsünüz, bir de kötü yalancılar.
Sıfatlara bakarak etik anlamda iyi ya da kötü demek istediğim anlaşılma­
sın. Yani iyi amaçlar için yalan söyleyen, örneğin; ölmek üzere olan kan­
ser hastasını iyi olacağına inandırmaya çalışan kişi, iyi yalancıdır demek
istemiyorum. Bu, ahlak felsefesini ilgilendiren, başka bir tartışma konu­
su. Ben iyi yalancılardan yakalanmayanları, kötü yalancılardan da, hemen
yakalanıveren, yalan söylediği derhal açığa çıkan kişileri kastediyorum.
Bu durumda elbette bir mantık hatasını da düzeltmek gerekir: İyi yalan­
cılar, aslında yakalanmayan kişiler olduklarından, çevremizde bunlardan
da görürüz demek çok anlamlı olmayabilir. Yakınınızda olduğu halde çok
iyi yalan söyleyebilen ve bu bağlamda yalan söylediğini hiç anlayamadığı­
mız insanlar da olabilir. Bir ömrü yalan üzerine kurmayı başarabilen in­
sanlar var. Evlatlık olduğunu ancak yaşlı bir insan olduğu zaman öğrene­
bilen kişiler var. Yıllar boyunca kendi çocukları olduğu söylenen çocuk­
ların aslında başka bir kişiye ait olduğunu yıllar sonra öğrenen yani yıllar
boyunca bu gerçeğe inandırılan insanlar var. Başarılı yalancıyı, elbette bu
perspektiften de değerlendirmek gerekir.
Kötü yalancıların özellikleri bir çırpıda sayılabilir. En basitinden, yalan
söyledikleri kolayca anlaşılan kişilerdir. Anlamsız ve tutarsız yalanlar söy­
lerler. İnandırıcı değildirler. Söyledikleri yalan, hayatın genel akışıyla ya
da akabinde söyledikleriyle tutarlı değildir. Söyledikleri yalanı çabucak
unuturlar. Bunu en fazla kadınlar bilir ve uygular. Erkeğin söylediğini,
önemsiz bir konuymuş gibi geçiştirirler ama iki gün sonra öyle bir detay
sorarlar ki, yalancı turnusol kâğıdı görmüş asit gibi açığa çıkar. Gereksiz
yere çok fazla ayrıntıya girerler. İnandırıcılıktan uzaklaştıklarını hissettik­
çe daha fazla detay vermek zorunda hissederler kendilerini, bunun sonu­

--- Sayfa 291 ---
266
cunda daha da fazla yalanı kontrol altına almaları gerekir ve çoğu zaman
bunda başarılı olamazlar.
Kimi kötü yalancılar, bu işi alışkanlık haline getirmişlerdir. Onların yalan
söylediğini herkes anlar. Bu onlar için bir oyun gibidir. Kimi zaman kendi
yaşadıklarını abartıyla anlatırlar, kimi zaman gördükleri şeyleri. Ne olduğu
önemli değildir onlar için. Çocukların hayal dünyasında yaşamaları gibi,
onlar da bir çeşit hayal dünyasında yaşarlar. Yalanlar ağızlarından kendili­
ğinden dökülüverir, ama onlar bu söylediklerini yalan olarak bile kabul et­
mezler. Bunlar da kötü yalancılar sınıfına girebilir, fakat genelde kötü in­
sanlar değildirler; sadece hayalperesttirler. İyi yalancıların ise, kendilerini
kötü yalancılardan ayıran birtakım özellikleri vardır. Öncelikle iyi bir ya­
lancı, davranışlarını daima kontrol altında tutmalıdır36. Bir başka deyişle,
ne sözsüz sızıntı, ne de aldatma işaretleri göstermemelidir. Yaptığı her ha­
reketin ya da ifadenin farkında olan ve bunu kendiliğinden hareketlermiş
gibi gösterebilenler, iyi yalancılardır. Başka bir deyişle, bunlar “kusursuz”
yalan söyleyebilen, “doğal yalancılardır”37. Bu kişiler, öncelikle kendileri­
ni inandırmayı başarabilen azınlıktandır. Azınlık diyorum, çünkü bu den­
li başarılı yalancılar aslında çok fazla değildir. Diğerlerinin başarılı görün­
mesi, aslında bizim beceriksiz yalan yakalayıcıları olmamızdandır. Doğal
yalancılar, söyleyecekleri yalanı öncelikle beyinlerinde yaşarlar. Suç işlen­
diği esnada, başka bir restoranda olduklarını iddia edeceklerse, o restora­
na mutlaka gitmişlerdir. Nerede, hangi sandalyede oturduklarını, kimlerle
birlikte olduklarını, ne yediklerini, ne konuştuklarını, bir film gibi kafala­
rında canlandırmışlardır. Beynin çok oyuncu olduğundan daha önce bah­
setmiştim. İşte oyuncu beyni, bu oyuna gerçekten inandırabilen doğal ya­
lancılar, sözsüz sızıntıyı da, diğerlerine göre oldukça ciddi bir oranda bastı­
rabilirler. Tamamen bastırırlar demediğime de özellikle dikkat çekmek is­
tiyorum, çünkü bu sanal olarak imkânsıza yakın bir durumdur.
İPUCU: Bir kişinin gerçekten anlattığı yerde olup olmadığını anlama­
nın basit bir yolu, o mekânın krokisini çizdirmektir. Eğer bu yalanı gör­
sel olarak hayal etmediyse çizerken zorlanacaktır. Üstelik çizmek, sonra­
dan inkâr etmesi zor, bağlayıcı bir itiraftır. Sonraki soruları bu krokiye da­
yanarak sorabilirsiniz.

--- Sayfa 292 ---
267
İnsanların söyledikleri yalanlar, yaşanan güçlü duygulardan dolayı sıklıkla
ortaya çıkar38. Çünkü güçlü yaşanan duygular, sözsüz sızıntıya neden olur­
lar. Bu duygulardan bir tanesi, suçluluk duygusudur. Belki hiç de güzel ol­
mayan bir yemek için, komşunuza yemeklerini çok beğendiğinizi söyle­
mek, bir suçluluk duygusu yaratmaz. Ancak, ciddi bir konudan dolayı söy­
lenen yalan, bazı insanlarda suçluluk duygusu yaratabilir. Yalanın konusu,
insanların ciddi kayıplara uğramasına neden olabilir, büyük sonuçlar doğu­
rabilir. İşte bu durumda, bir suçluluk duygusundan bahsedilebilir. İnsan­
lar, genel olarak vicdan sahibidirler. Birçoğu, karşısındakinin yüzüne baka
baka yalan söyleyemezler. Ancak, bazı insanlar, suçluluk duygusuna kapıl­
mamayı öğrenmiş, geniş kişilerdir. Böylesi Makyavelist39, manipülatör40 ve
sosyal becerileri yüksek kişiler için, yalan söylemek, hedeflerini gerçekleş­
tirmek için sadece bir yöntemdir41. Bu tür insanlar, rahatça yalan söylerler,
yalan söylemekte ısrar ederler, yalan söylerken rahatsız olmazlar42. Üstelik
yalan söylerken bilişsel olarak çok fazla zorlanma da hissetmezler43. Yalan
söylemeye alışmak, bir tür antrenman gibidir. Kişiler, yalan söyledikçe daha
da alışırlar ve normal insanlara (yalancılara) göre çok daha az zorlanırlar.
Sözsüz sızıntı olmaz demiyorum, sızıntıya dair işaretler, ne kadar usta olur­
sa olsun meydana gelebilir44. Ancak, bilişsel olarak daha az yüke maruz ka­
lırlar ve bu da gözlemlenebilecek olan işaretlerin sayısını azaltır. İngilizce
kursunda, beşinci haftadan sonra da, ilk günkü gibi zorlanıyor muydunuz?
Söylediği yalanları, ahlaki bir zemine oturtabilen kişiler, bu sayede suçlu­
luk duymazlar ve daha az zorlanırlar. Önemli olan, mantıklı bir sebep bu­
labilmektir. “Nasıl olsa bu zenginlerde para çok ve haksız yere kazanıyor­
lar, ben de biraz onlardan alsam ne olur ki? Hem fakirlere de yardım ede­
rim.” diye düşünen bir banka dolandırıcısı, çalarken ve bununla ilgili ya­
lan söylerken zorlanmayacaktır. Ülkesinin yüksek çıkarlarını koruduğunu
düşünen bir casus için, yalan söylemek daha kolaydır. Eşleri barıştırmak
için yalan söyleyen bir ortak arkadaş, kendince haklı bir sebep sahibidir.
Doktor için kanser hastasına iyi olacağı konusunda güven vermek, onun
işinin bir parçası gibi görünür. Hele bu söylediğine, kendisini de inandı­
rabilir ve vicdanını kandırabilirse, bu konuda daha da başarılı olabilirler.
Yine bu da yalan söylerken suçluluk duymayı engelleyen ve yalan söyle­
meyi kolaylaştıran bir faktördür.

--- Sayfa 293 ---
268
Yalan söylemeyi etkileyen bir diğer faktör de korkudur45. İnsanlar yaka­
lanabileceklerini ya da yakalandıklarında büyük şeyler kaybedeceklerini
düşündüklerinde, daha fazla korkarlar46. Korku, insanlarda artan bir psi­
kolojik uyarılma yaratır ve bu da göz kırpma, rahatlatıcı dokunma, tered­
dütlü konuşma, konuşma hataları, ses tonunda ciddi değişimler gibi bir­
takım işaretlerde artış yaratır47. İyi yalancılar, bu yakalanma korkusunu
üzerinden atmış kişilerdir. Yakalanma korkusu yaşamadıkları gibi, bunun
yarattığı heyecandan keyif alırlar. Bir çeşit meydan okumadır onlar için.
Zorlaştıkça daha çok heyecanlanırlar. Fakat bu korkuyu gerçek anlamda
yaşamadıkları için bahsi geçen işaretleri de göstermezler.
Yalan, karmaşık bir yapıdır. Yalan söylediğinizde, hayatın doğal akışından
farklı bir şey uydurmuş olursunuz. Söylediğiniz fazladan her yalan ise, bu
doğal akışa vurulmuş fazladan bir darbedir. En basitinden cinayet işlemiş
bir adamı ele alalım. Örnek olarak da, biraz önce aktardığım, hayat kadını
cinayetini işleyen adam üzerinden gidelim. Normal süreçte adam, sözleş­
tikleri yerde kadını beklemiş; birisi kadını sözleştikleri yerde bırakmış; ka­
til, kadını arabasına bindirerek açık araziye götürmüş. Cinayeti işlemiş ve
geri dönmüş. İfadesinde, tüm gece evinde olduğu ve oğluyla kapının önün­
de çekirdek yediğini, sonra da saat 23:30’da uyuduğunu söylüyor. Ama cep
telefonundan gece kadını aramış. Hani tanımıyordu? Evet, tanımıyormuş
ama arkadaşından numarasını almış ve sadece sohbet etmek için aramış.
Ama telefonun sinyali, gece 00.30’da, A mahallesinden alınmış, kendi ma­
hallesinden değil. Ha evet, o tarafa doğru gitmiş sahi. Çünkü oradaki dev­
let hastanesinde abisinin kızı yatıyormuş. Onu ziyaret etmek istemiş. Gece
00.30’da mı? Onun yeğeni değil mi canım, istediği zaman gidebilir. İyi de,
kız bir gün önce taburcu olmuş. Tamam, tamam. Aslında ziyarete gitme­
miş, canı sıkıldığı için, o tarafa doğru bir tur atmış arabayla. Fakat kadını
oraya bırakan adam görmüş, onun kadını arabaya aldığını? Cevap yok…
Bu böyle sürer gider.
Ne demek istediğimi, anlatabildim mi acaba? Yalan söylerken, söylediği­
niz her yalan ister istemez bir doğru ile çelişir. Üstelik adam, başlangıç­
ta tek bir yalan söylemişken (kadını tanımıyorum ve ben öldürmedim),
şimdi baş etmesi gereken birçok yalan vardır. Yalan, değişmeceli olarak

--- Sayfa 294 ---
269
bir nara benzer, çarşıdan aldım bir tane, eve geldim bin tane. Her yeni ya­
lan, bir başka yalanı doğurur. Diğer yandan, söylediği tüm yalanları ek­
siksiz hatırlaması gerekir. Anlattıklarını unutmadan tekrar edebilmelidir.
İyi yalancılar, bir olayın tamamını yalan olarak söylemezler. Bir olayın ta­
mamını yalan olarak söylemek, bilişsel yükü arttırır48. Bu nedenle, iyi ya­
lancılar, yalan söylerlerken gerçeklere tutunurlar. Örneğin; katil zanlısı­
nın, “Ben öldürülen bu kadını tanımıyorum, hiç görmedim ve o akşam ev­
den hiç dışarı çıkmadım.” demesi, kötü bir yalancılık örneğidir. Gerçek
olayla hiç ilgisi yoktur. Ancak, “Ben bu kadını tanıyorum, birkaç kez birlik­
te olduk. Olayın olduğunu söylediğiniz gece canım sıkkındı, aradım ve bu­
luştuk. Fakat parada anlaşamadık ve yol üzerinde arabadan indirdim, son­
ra tekrar görüşmedik, o saatten sonra ne olduğunu ben nereden bileyim?”,
demesi çok daha iyi bir yalancılık yaklaşımıdır. Bu sayede, ilgisiz birçok
yalanla baş etmek ve hatırlamak zorunda kalmaz, sadece kadını aldıktan
sonraki bölüm için zihnini zorlamak zorunda kalır. Kendisine sorulabile­
cek gereksiz soruları da engeller. Bilişsel yükün azalması, bundan kaynak­
lanacak olan işaretlerin oluşmasını da kısmen ortadan kaldıran bir du­
rumdur.
Bazı insanlar, yalan ya da doğru söylediklerine bakılmaksızın dürüst ka­
bul edilirler49. Buna ilişkin yapılan açıklamalardan birisi, kişilerin fiziksel
görünümlerinin, onlara karşı bakışı etkilediğidir. Bir başka deyişle, kişi­
nin görünümünde, insanlara karşı dürüst olmadığı izlenimini veren sabit
emareler bulunabilir ve bu da kişiye karşı yaklaşımları etkiler50. Daha önce
de aktarıldığı gibi; bebek yüzlü olan ya da fiziki çekiciliği yüksek olan ki­
şiler, başkaları tarafından daha dürüst olarak algılanırlar. Bu nedenle iyi
yalancılar; özellikle profesyonel işlerde çalışanlar; her zaman için görünü­
mü ile ilgi çeken, şık, temiz görünümlü kişilerdir. Hırpani bir adamla, ba­
kımlı ve iyi giyimli bir adamın aynı derecede inandırıcı olmayacağı zaten
ortadadır.

--- Sayfa 295 ---
270
Yalan Söyleme Becerisinde Cinsiyet Farkları
Yalan söyleme becerisinde (!), hangi cinsiyetin daha başarılı olduğuna
dair, sonu gelmeyen bir tartışma vardır. Genel olarak, erkeklerin kadınla­
ra göre daha fazla yalan söyledikleri, fakat daha başarısız oldukları; kadın­
ların ise daha az yalan söyledikleri ama daha başarılı oldukları, kabul gö­
ren bir düşüncedir. Ancak, yalan söyleme ve yalan tespiti üzerine yapılan
çalışmalarda kayda değer bir farklılık bulunamamıştır51. Bununla birlikte,
cinsiyete dair çok net önermeler içermese de, alınan bazı sonuçlar vardır.
Örneğin; yapılan bir araştırma52, erkeklerin maddi çıkarlarını korumak
için yalan söylemeye daha yatkın olduklarını ortaya koymuştur.
Kadınlar; kendilerine yüklenen sosyal rol ve doğası gereği etkileşimde ol­
dukları insanlara karşı daha yakın olmak durumundadırlar53. Bu nedenle
daha az yalan söylerler ancak günlük hayatta daha fazla nezaket gerekti­
ren iletişim ortamları içerisinde olduklarından beyaz yalanlar söylemeye
daha yatkındırlar. Kadınlar, daha fazla başkalarına yönelik ya da başkala­
rını korumaya yönelik yalanlar söylerlerken; erkekler ise daha kendilerini
merkez alan yalanlar söylerler, “Askerde bir gün bile nöbet tutmadım.” gibi.
Yapılan bir başka çalışmada, resim sergisini gezen kişilerden, sergi sahi­
bi ressama (esasen deneyde işbirlikçi olan kişiye) düşüncelerini söylemeleri
istenmiştir. Araştırma sonucunda; kadınların resimlerden hoşlanmadık­
ları halde ressama yalan söyleyerek iltifat etmeye, erkeklerden daha yatkın
oldukları gözlenmiştir54.
Şekil 4-Kadınların daha az yalan söyledikleri ama daha başarılı olduklarına inanılır.

--- Sayfa 296 ---
271
Enteresan bir araştırma da, adli konular üzerinde yapılmıştır. Amerikan
adalet sisteminde, bazı suçlarda, şüpheli ya da sanık, suçunu mahkeme­
den önce kabul eder ve savcı ile belli bir ceza üzerinde uzlaşırsa, mahke­
meye hiç gitmeden dava sona erebilir55. Çoğunlukla, mahkeme sonunda
alacağı cezadan daha az cezayı öngören bu anlaşmayı kabul etmek, kimi
zaman gerçek suçlular açısından uygun bir seçim olabilir. Yapılan bu çalış­
ma56; kadınların baskı altında, karakolda ya da mahkemede, işlemedikleri
bir suçu itiraf etmeye veya ceza için savcı ile pazarlık yapmaya, erkeklerle
karşılaştırılınca, daha eğilimli olduklarını ortaya koymuştur.
Bilişsel yük arttıkça, insanlarda birtakım işaretlerin ortaya çıktığı ve yalan
söylemenin zorlaştığı daha önceden belirtilmişti. Yalan söylemek zihni ol­
dukça zorlayan bir süreç olduğu için, zorlanma arttıkça ya da arttırıldık­
ça, bu yüklenme daha da artar ve işaretler daha fazla ortaya çıkar. Kolluk­
taki çapraz sorgu, annelerimizin okulla ilgili sorgulaması, kadınların bit­
mek bilmeyen soruları buna örnek olarak verilebilir. Siz kadınların, laf ol­
sun diye ya da çok konuştukları için bu kadar çok soru sorduklarını mı sa­
nıyordunuz? Kadınlar, doğal yalan yakalayıcılarıdır. Bilişsel yüklenmeyi
artırmak için, anlatılan hikâyenin kronolojik olarak geriye doğru anlattı­
rılmasını öneren bazı çalışmalar yapılmıştır57. Hikâye, geriye doğru anla­
tıldığında bilişsel yük artar; çünkü geriye doğru anlatmak (1) birbirini ta­
kip eden olaylara göre ayarlanmış olan doğal ileri yönlü kodlamaya aykı­
rıdır; (2) hikâyeyi belli bir şema üzerine yeniden kurgulamayı engeller58.
Hazırlıksız bir olayı anlatmak da yalancı için bilişsel yükü arttıran bir du­
rumdur59. Yalancılar, eğer görüşmede sorulacak soruları tahmin edebilir­
lerse, kendilerini buna göre hazırlarlar60. Eğer cinayetin üzerinden, yeterli
zaman geçtikten sonra zanlı yakalanırsa, sorulabilecek birçok soruyu tah­
min edebilir ve kendisini buna hazırlayabilir. Fakat hayat kadını cinaye­
tinde olduğu gibi, şahıs çok kısa bir süre sonra yakalanmışsa, hikâyeyi ye­
terli tutarlılıkta kurgulayamayacak ve böylece zihnen çok fazla zorlanarak
buna ilişkin emareler gösterecektir. Planlama, yalanı kolaylaştırır ve planlı
yalanlar, planlanmamış yalanlara göre daha az işaret ortaya çıkarır61.

--- Sayfa 297 ---
272
Bir başka konu da, yalancıların hafızasının iyi olması gerektiği, eğer anlat­
tığı yalanı hatırlamazsa, daha sonra parçaları birleştiremeyeceği ve yala­
nının ortaya daha kolay çıkabileceğidir62. Yalancılar, ne söylediğini hatır­
lamalı ve sorulduğunda aynı bilgiyi tekrarlamaya hazır olmalıdır63. Hatır­
layamamak, yalancıyı kendisiyle çelişmek ya da tutarsız görünmek duru­
munda bırakabilir.
Yukarıdaki kriterler ve çalışmalar baz alınarak, bilişsel yüklenme esnasın­
da, kadın ve erkeklerin hafıza bakımından yalan becerinin karşılaştırıl­
maları konulu, son derece güncel bir çalışma, bu kitabın yazarı tarafından
yürütülmüş ve ilginç sonuçlara ulaşılmıştır64. Bu araştırmada kişilerin ha­
fızasını zorlayarak zihinsel zorlanmanın yükseltilmesi amaçlanmış ve bu­
nun için katılımcılara doğru olmayan bir hikâye anlattırılmıştır. Hikâyeyi
anlatmasının ardından aynı hikâyeyi yeniden, fakat tersine kronolojik sıra
ile anlatmaları istenmiştir. Hazırlıksız olan kişiler, yalan söylerken zorla­
nırlar. Yalancının anlattığı hikâye, doğru söyleyen kadar kafasında sabit
olmayabilir ve zihinsel zorlanma ile hata yapabilir. Ayrıca yalan söyleyen­
ler, doğruyu söyleyenlere göre daha fazla kendisiyle çelişebilir.
Çalışmada, yalan söyleme becerilerinin, cinsiyete göre farklılaşıp farklı­
laşmadığı ve bu değişkenlerin hafıza gücü ile ilişkisi incelenmiştir. Araş­
tırmanın sonucunda kadınların, yalan söylerken hafıza yönüyle erkekler­
den daha başarılı olabilecekleri bir hipotez olarak belirlenmiştir.
Ayrıca, bazı kaynaklarda, bir şey ya da olay anlatılırken, bakışları bazı
yönlere kaydırmanın ya da kaçırmanın yalan tespitinde belirleyici olduğu
ileri sürülmektedir65. Üstelik bu bakış yönünün, kişinin sağ ya da sol elini
kullanmasına göre değişiklik gösterdiği belirtilmektedir. Bu iddialar, kay­
nağını NLP’den almaktadır. Birçok araştırma, böyle bir bağlantının olma­
dığını ortaya koyduysa da66; araştırmanın bir diğer hedefi de, yalan söy­
lenmesi, kişinin kullandığı eli ve bakış yönü arasında bağlantı olup olma­
dığının incelenmesi olmuştur.
Araştırmaya 30 erkek ve 31 kadın katılımcı dâhil edilmiştir. Katılımcıların
41’i üniversite mezunu, 17’si yüksek lisans derecesine sahip ve üçü ise lise

--- Sayfa 298 ---
273
mezunudur. Yaşları 20 ile 45 arasında olan katılımcıların %11’i 34 yaşın­
dadır. Katılımcıların tamamına yakını devlet memuru olarak çalışmakta­
dır ve orta gelir düzeyine sahiptirler.
Araştırmacı tarafından bire bir görüşmeler yapılmış, tespitler gerçekleşti­
rilmiştir. Her bir katılımcı ile arada herhangi bir engel olmaksızın, karşı
karşıya gelerek görüşülmüştür. Büyük oranda kayıp ya da kazancın bilişsel
yükü arttıracağından hareketle, ifade alma sorusu aşağıdaki şekilde, araş­
tırmacı tarafından oluşturularak her bir katılımcıya sorulmuştur:
“Geçtiğimiz Cumartesi günü, bulunduğumuz yerde bir cinayet işlendi. Ci­
nayetin en kuvvetli şüphelisi sizsiniz. Herkes sizden şüpheleniyor. Ben de
olayı soruşturan ve hâlihazırda sizin ifadenizi alan polis memuru olarak
sizden şüpheleniyorum. Şimdi kendinizi temize çıkartmak ve buraya hiç gel­
mediğinizi ispatlamak adına geçtiğimiz cumartesi gününü anlatacaksınız.
En az sekiz adet somut yer, kişi veya olay sayacaksınız. Ancak en önemli
olan nokta, bu sizin yaşadığınız bir gün olmayacak. Bana anlatacaklarını­
zın tamamı yalan olacak. Şimdi başlıyoruz; geçtiğimiz cumartesi günü neler
yaptığınızı bana anlatınız.”
Konuşmacının görüşme esnasında, bilişsel yükünü arttırmak amacıyla ki­
şisel alanına girecek kadar (45-75 cm) yaklaşılmış ve doğrudan gözlerinin
içine bakılmıştır. Görüşülen kişi ile doğrudan göz kontağı kurulması, ki­
şinin bilişsel yükünü artıran bir durumdur. Çünkü insanlar, anlattıkları
hikâyeye yoğunlaşırken gözlerini başka yöne çevirmek isterler. Doğrudan
göz teması, kişinin dikkatini dağıtan bir durumdur67. Görüşülen kişi ko­
nuşmaya başladığı anda kronometre başlatılmış, bitirdiği anda durdurul­
muş ve konuşma süresi saniye olarak hesaplanmıştır. Daha sonra görüşü­
len kişiye anlattığı olayları sırasını bozmadan, tersten başlayarak anlatma­
sı yani en son söylediği olayı en başta söyleyerek tersine bir sıra ile anlat­
ması istenmiştir. Ters sıra ile anlatmaya başladığında yine kronometre ça­
lıştırılmış, bitirdiğinde durdurulmuş, süre saniye cinsinden hesaplanmış­
tır. Anlattığı somut olay/yer/kişiler önceden hazırlanan test formuna not
edilmiş, tersine anlatırken, atladığı ya da sırasını karıştırdığı her bir mad­
de hata olarak sayılmıştır. Bunun neticesinde her bir görüşülenin toplam

--- Sayfa 299 ---
274
hata sayısı belirlenmiştir. Konuşma esnasında görüşülenin bakışları da sü­
rekli takip edilmiş, bakış yönü kaydedilmiştir.
Araştırma sonucunda elde edilen sonuçlardan bir tanesi, yalan söylerken
erkeklerin, bu yalanları ters sıra ile anlatırken, kadınlardan anlamlı dü­
zeyde daha fazla hata yaptıklarını göstermektedir. Bu da kadınların yalan
söylerken erkeklerden daha güçlü bir hafızaya sahip olduğunu, söyledik­
leri yalanları daha iyi bir şekilde hafızalarında tutabildiklerini ve söyledik­
lerinin daha tutarlı olduğunu göstermektedir
Aynı çalışmada, katılımcıların, anlattıkları yalan hikâyeyi ters kronolojik
sıra ile anlatım süreleri erkeklere göre, istatistikî açıdan anlamlı düzeyde
farklı bulunmuştur. Yani kadınlar, anlattıkları hikâyeyi daha iyi hatırla­
mışlar ve daha kısa sürede tersine kronolojik sıra ile anlatmışlardır.
Bu sonuçlara göre erkeklerle karşılaştırıldığında kadınların hafızalarının
daha kuvvetli olduğu, daha az bilişsel zorlanma yaşadıkları ve anlattıkla­
rı yalanı daha kolaylıkla hatırlayarak daha kısa bir sürede tersine kronolo­
jik sıra ile anlatabildikleri tespit edilmiştir. Araştırma boyunca, kadınların
büyük çoğunluğunun sayısı hiç de az olmayan yalanları söylerken (krono­
lojik sıra ile sekiz yalan olay) zorlanmadıkları, normal konuşma tempola­
rını düşürmediklerini gözlemlemiştir. Buna karşılık erkek katılımcıların
ise daha fazla zorlandıkları değerlendirilmiştir.
Kadın katılımcılar, söyledikleri yalanları akıllarında daha fazla tutabilmiş­
ler ve daha az hata yapmışlardır. Ancak erkek katılımcıların hata sayısı
daha fazla gerçekleşmiş ve söyledikleri yalanları daha az akıllarında tuta­
bildikleri, bu nedenle yalan söyleme becerilerinin, hafıza kıstaslarına göre
düşük gerçekleştiği belirlenmiştir.
En anlamlı fark bilişsel yük bakımından ortaya çıkmıştır. Kadınların an­
lattıkları yalanları tersine bir sırayla hatırlamaya çalışırken hiç zorlanma­
dıkları ve kısa bir sürede geri anlatabildikleri hem gözlenmiş, hem de ista­
tistiksel olarak tespit edilmiştir. Erkeklerin ise geri anlatmada bilişsel ola­
rak daha fazla zorlandıkları, hareketleri ile bunu belli ettikleri gözlenmiş,

--- Sayfa 300 ---
275
bunun da istatistiksel olarak gerçekleştiği tespit edilmiştir.
Kişilerin kullandıkları el ile bakış yönleri arasında herhangi bir paralellik
gözlenmediği için araştırma sonuçlarına dâhil edilmemiş ve bakış yönü ile
yalan söyleme arasında anlamlı bir bağ olmadığı yönündeki araştırma so­
nuçları bir kez daha teyit edilmiştir.
Elde edilen bulgular, iletişimciler ve psikologlar tarafından tartışmaya
açıktır. Benim kişisel inancım; sonuçların bu şekilde çıkmasının, toplu­
mumuzda kız ve erkek çocuklara karşı farklı davranılmasından kaynak­
landığı yönündedir. Geleneksel Türk Toplumu’nun, erkek çocukları kayır­
ması, çocukluktan itibaren hatalarını hoş görmesi, serbest bir tarzda yetiş­
tirmesi, buna karşılık kız çocuklarını daha baskıcı bir tutumla yetiştirme­
si, özellikle kız-erkek ilişkileri konusunda anlayışsız ve katı davranılması­
nın sonucunda, erkek çocukların daha az yalan söylemek zorunda bırakıl­
dığı ve bu nedenle yalan söylerken daha fazla zorlandığı; ancak kız çocuk­
larının daha fazla yalan söylemek zorunda kaldıkları için yalan söyleme­
ye alışkanlık kazandıkları ve daha rahat yalan söyledikleri sonucu çıkartı­
labilir. Toplum yapımız ne yazık ki böyledir. Oğlumuzun bir kız arkadaşı
olması bizi gururlandırırken, kızımızın bir erkek arkadaşı olması ise öfke­
lendirir. Her kızın da sonuçta bir babanın kızı olduğu gerçeğini unuturuz.
Hal böyle olunca, yaşı gereği karşı cinsi tanımak ve yakınlaşmak ihtiyacın­
da olan kız çocuğu yalan söylemek ve ilişkilerini saklamak zorunda bıra­
kılır. Birçok çalışma çocukların büyüdükçe daha iyi yalancılar oldukları­
nı ve böylece büyüklerini daha iyi kandırabildiklerini gösterdiğinden68, bu
yaklaşımla büyüyen kız çocuklarının ilerleyen yaşlarda kadın bireyler ola­
rak daha başarılı bir şekilde yalan söyleyebildikleri, erkeklerin de aynı se­
beplerden dolayı daha başarısız yalancılar oldukları sonucu çıkartılabilir.
Yukarıda belirtilen sonuç ve yorumlar, ünlü komedyen Cem Yılmaz tara­
fından da, çeşitli gösterilerde benzer şekilde ve esprili bir dille anlatılmış­
tır. Ortaya çıkan benzerlik, sosyal bilimlerde iyi bir gözlemci olmanın ve
içinde yaşadığı toplumun her kesimi ile ilişkide olmanın önemini anlat­
maktadır. Komedyen ya da sanatçı, içinde yaşadığı toplumu ne kadar iyi
tanırsa, o kadar etkili yerlere dokunur ve halkın gönlüne yerleşir. Ancak

--- Sayfa 301 ---
276
sanatçı denizin içine akvaryumu ile düşmüş balık gibi davranırsa, o top­
lumun bir parçası olmayı başaramaz; toplum da zaten onu bir parçası ola­
rak göremez.
Kız çocuklarının, doğası gereği, toplumsal onaya daha fazla ihtiyaç duy­
duğundan; üzerlerinde daha fazla toplumsal baskı olduğundan ve ceza­
landırılma korkusu erkeklere göre kadınlar üzerinde daha motive edici ol­
duğundan, kandırmaya daha meyilli olduklarına dair araştırma sonuçla­
rı69 ile de uyumlu sonuçlar bulunmuştur.
Yalan İşaretleri
Yürütülen bir çalışma, yalana yönelik olası işaretleri şu şekilde tespit et­
miştir70:
• Yalan söyleyenler, görüştükleri kişilere karşı daha az yakındırlar. Bu­
nun sonucunda; daha kısa cevaplar verirler; daha az detaylandırır­
lar; kendilerini geri çeker görünürler; daha yavaş konuşurlar ve cevap
vermekte daha fazla gecikirler. Yani, doğru söyleyenlere göre, daha
tutuk konuştukları söylenebilir.
• Yalan söyleyenler daha az inandırıcı ve daha az detaylı hikâyeler an­
latırlar. Böylece anlattıklarını daha tutarsız ve dolayısıyla daha sevim­
sizdir. Çok fazla kelime tekrarı yaparlar ve bu da konuşmanın doğal­
lığını bozar. Anlatımları dolaylı yollardan gerçekleştirir. Kendini re­
ferans göstermez, konuşmanın merkezinden kendisini uzak tutma­
ya çalışır. Anlatacaklarını çekimser bir tarzda, konuşma hataları ve
duraksamalarla; daha pasif bir anlatım tarzı ile ifade ederler. El ya da
kollarını daha az kullanırlar.
• Yalan söyleyenler, hikâyelerini anlatırken daha az anlık düzeltmeler
yaparlar ve bir şeyleri unuttuklarını pek kabul etmek istemezler.
• Yalan söyleyenler daha olumsuz bir izlenim çizerler. Bütüne bakıldı­
ğında daha az işbirlikçi; daha fazla olumsuz ifadeler kullanan, daha
fazla öfke ve korku anlaşılan kelimeler kullanan, daha saldırgan ve
şikâyetçi bir dil kullanırken daha az gülümseyen ve daha savunma­
cı kişilerdir.
• Yalan söyleyenler gergin kişilerdir. Daha yüksek perdeden konuşur­

--- Sayfa 302 ---
277
lar; göz bebekleri daha uzun bir süre büyümüş olarak kalır ve daha
fazla kıpırdanırlar.
• Sözsüz sızıntı ya da genel anlamda yalan işaretleri üzerine yapılmış
bir başka çalışmada da, aşağıdaki sonuçlara ulaşmıştır71:
• Kişi yalan söylediğinde, daha fazla olumsuz duygu, sözsüz davranış­
larla ifade edilir. Örneğin; konuşma esnasında, çoğunlukla hoşnut­
suzluk içeren yüz ifadeleri kullanılır.
• Yüz ifadeleri, yalanı ortaya çıkarmada daha az etkilidir, çünkü insan­
ların yüz üzerindeki kontrolü daha fazladır.
• İçinde bulunduğu sosyal ortamla uyumsuz derecede mutlu bir yüz
ifadesi, karşısındaki kişiyi yatıştırmaya yönelik aldatıcı bir hareket
olabilir. Gereksiz bir sırıtma, aslında bir gerginlik ya da maskeleme
hareketi olarak kabul edilebilir.
• Aşırı gergin ya da içine kapanık insanlar, yalan söylerken daha az gü­
lümserler, bu nedenle yalan işaretlerini gizlemeye daha az yatkındır­
lar.
• İnsanlar yalan söylediklerinde konuşma süresini daha kısıtlı tutmaya
çalışmaktadırlar. Yalan söyleyenlerde ya da gergin kişilerde, dil sürç­
mesi ve kekeleme benzeri konuşma bozuklukları artar.
• Yalan söylerken, onaylayıcı baş sallama hareketi ile ayak ve bacak ha­
reketleri azalır. Hatta bir şeyin doğruluğunu vurgulamak isterken,
kişi farkında olmadan reddedici baş hareketleri yapabilir (başını iki
yana sallayabilir). Hareketlerdeki azalmanın muhtemel sebebi, daha
önce aktarıldığı üzere, kişinin üzerindeki aşırı bilişsel yük olabilir.
• Ses yüksekliği, kendine güveni ve baskınlığı gösterir. Yalan söyleyen
ya da gergin kişilerde ses seviyesi düşer, ses tonu değişebilir, tizleşe­
bilir.
• Otururken sallanma, el hareketleri ile ayak-bacak hareketlerindeki
artış kişinin rahatlığını gösterir.

--- Sayfa 303 ---
278
İPUCU: Yalan tespit edecekseniz, önce dinlemeyi öğrenmelisiniz. Bunun
yolu, aktif dinlemeden geçer. Aktif dinleyemeyen insanlar, karşılarındaki­
ni dinler görünürken, aslında kendi içlerine dönüktürler ve kendi söyle­
yeceklerini tasarlarlar. Aktif dinleyebilen kişiler ise, tüm gayretini konu­
şan kişiye yönlendirirler, böylece hem sözsüz işaretleri dikkatli bir şekilde
gözlemlerken, hem de karşılarındaki kişinin söylediklerini anlamak üzere
dinlerler. Karşılarındakinin cümlesi bittikten sonra, hemen karşılık ver­
mezler, biraz beklerler. Bu, dinledikleri ve gözlemlediklerini analiz etme
fırsatı verirken, aynı zamanda konuşan kişi üzerinde de bir baskı oluş­
turur. Konuşan kişi eğer yalan söylüyorsa, inanılır olmadığını düşünerek
kendini yeni açıklamalar yapmak zorunda hisseder. Bu da daha fazla tes­
pit edilebilir yalan ve daha fazla aldatmaya yönelik işaret demektir. Ya­
lan, hayatın doğal akışına karşı söylediklerinizdir. Adamı öldürdünüz, ya
da hırsızlık yaptınız. Buna rağmen o adresten başka bir yerde olduğunu­
zu iddia ediyor ve karşınızdaki profesyonelleri ifadenize inandırmaya ça­
lışıyorsunuz. Zor bir iş, kolay gelsin. Olmayan bir yaşantıyı kurgulayacak,
hiç olmayan bir zaman dilimi tasarlayacak ve bunu doğru ifade ve davra­
nışlarla aktaracaksınız. Senaryo yazmayı hiç denediniz mi? Bunun esasen
senaryo yazmaktan farkı yoktur. Bazı filmlerin hikâyeleri iyidir, bazıları
saçmadır. Bu yazanın başarısıdır elbette. Bazı filmlerde oyunculuk iyidir,
ikna edicidir, bazıları yapmacıktır. Bu da oyuncuların başarısıdır. İyi film
ve kötü filmi ayıran temel noktalar; başarılı bir senaryo, başarılı bir oyun­
culuk ve elbette bunların koordinasyonunu sağlaması gereken iyi bir yö­
netmendir. Gelmek istediğim nokta burası. Eğer dinlediğiniz hikâye inan­
dırıcı değilse, bir şeylerin yanlış ve hayatın doğal akışına aykırı olduğunu
düşünüyorsanız, büyük bir olasılıkla yalan bir hikâyedir. Doğallık önemli­
dir. Eğer anlatılanlar normal gelmiyorsa, bir de sözsüz davranışlar ile anla­
tılanlar uyumlu değilse, daha derinlemesine analiz yapmanın zamanı gel­
miş demektir. Öte yandan iyi yönetmenler, yazarlar ve oyuncuların varlığı
da akıldan çıkarılmamalı ve her doğal görünen hikâyenin de doğru olma­
sı gerekmediği de bilinmelidir.

--- Sayfa 304 ---
279
Mikro İfadeler
Her ne kadar yüzümüzün, en fazla hâkim olabildiğimiz iletişim kanalımız
olduğu ve yüzün incelenmesi ile gerçek duyguların tespitinde yanılabile­
ceğimiz bir gerçekse de, araştırmalar, sözsüz sızıntılar kapsamında, yüzde
beliren anlık ifadeler sonucu birtakım gerçek duyguların ve bilgilerin an­
laşılabileceğini ortaya koymuştur. Ancak, bu konuya geçmeden önce, ko­
nuya açıklık getirmesi açısından mesleki bir tecrübemi aktarmak isterim.
Aşağıda aktarılan olay, yaşanmış gerçek bir olaydır, ancak, isimler değiş­
tirilmiştir.
Bir sabah, harekât merkezine gelen bir ihbar telefonu ile harekete geçtik.
Gelen ihbar, şehrin yakınlarındaki bir piknik alanında bulunan dereye
atılmış bir ceset olduğu şeklindeydi. Olay yerine gidildiğinde, belden yu­
karısı çıplak, üzerinde kimlik bulunmayan, yirmili yaşlarda bir erkek ce­
sedi ile karşılaşıldı. Bıçaklanarak öldürülmüştü. Olay yerinde tekerlek iz­
leri ve cesedin kendisi haricinde, kimlik bilgileri de dâhil olmak üzere hiç­
bir ipucu yoktu. Delilleri topladık ve olay yerinden ayrıldık.
Birkaç günlük çalışmadan sonra maktulün kimliği, şehre ne zaman geldi­
ği ve en son kiminle beraber olduğunu tespit ettik. Zeki, İstanbul’da yaşı­
yordu. Bir yıl boyunca üniversite için şehirde kalmış, sonra İstanbul’a geri
dönmüştü. Cinayet zanlısı Mehmet ile aynı kadını, Mehtap’ı seviyorlardı.
Mehmet, Mehtap’ın yeni sevgilisiydi. Zeki, olay günü bu konuda görüş­
mek için şehre dönmüş, Mehmet ile bir barda oturmuştu. Gecenin geç bir
saatinde bardan çıkmışlar, Mehmet’in kuzeninin arabasına binip ayrılmış­
lardı. Daha sonra ikisini de gören yoktu. Bir işyerinde özel güvenlik gö­
revlisi olarak çalışan Mehmet, olaydan sonra kaçtığı Kütahya’dan otobüsle
dönerken, il sınırında yakalandı ve merkeze getirildi.
Sorguda zanlı oldukça rahattı. Serbest olduğu günlerde vereceği ifadeyi
düşünecek zamanı vardı, bu rahatlık verdiği ifadeden de anlaşılabiliyordu.
Sorgulamayı bizzat yönetiyordum; bu esnada zanlı konuşurken, ortaya çı­
kan sözsüz işaretleri de yakalamaya çalışıyordum. Zanlının ifadesinin ça­
tısını, maktulün kendisine hakaret ettiği ve eline geçen bıçakla, tahrikle­
re dayanamayıp öldürdüğü oluşturuyordu. Bu haliyle ceza indirimi alma­

--- Sayfa 305 ---
280
sı olasıydı ve kasten adam öldürmeden yargılanamayacaktı. Oysa cinaye­
tin planlı işlendiği açıkça görülüyordu.
Burada kolluğun çok ciddi bir vicdani ve mesleki bir sorumluluğu vardır.
Kolluk ya da adli merciler hiçbir şekilde kolaycılığa kaçmamalı, nasıl olsa
zanlı cinayeti itiraf etti diyerek soruşturmayı zanlının aktardığı şekli ile ka­
patmamalıdır. Zanlı cinayeti itiraf etse de, karşı tarafta artık kendini savun­
mak gibi bir şansı olmayan maktul yani öldürülen kişi vardır. Adli makamlar
ve kolluk kuvvetleri, kanuni sınırları sonuna kadar zorlayarak ifade ve delil­
ler yardımı ile olayın gerçek durumunu araştırmalıdır. Yoksa katil, yasamız­
da var olan boşluklardan da yararlanarak, “Cinayeti ağır tahrik altında işle­
miştir.” şeklinde bir kılıf ile ceza indiriminden yararlanabilir ve çok daha az
bir ceza ile adaletin elinden kurtulabilir. Maalesef bu konuda halkımız da ol­
dukça yardımseverdir! Zamanında pazar yerinde işlenen bir cinayette tek bir
görgü şahidinin bulunamaması ve cinayet tam yanında işlendiği için zorun­
luluktan dolayı görgü şahidi olan simitçinin, “O sırada benim arkam dönük­
tü, görmedim.” şeklinde ifade vermesi gibi. Bizzat yaşadığım bu olay, duru­
mun ne kadar üzücü ve kaygı verici olduğunu anlatmaya yeterlidir sanırım.
Başlangıçta zanlı, bacakları açık, ayakları ileride, rahat bir şekilde oturu­
yordu. Yüzünde gerginliğe dair herhangi bir ifade görülmüyordu. Konuş­
ma esnasında bazı isimleri bilinçli bir şekilde söylemeye başladım. Bunlar
tek tek isimleri söyleyerek değil; sorulan soruların içerisinde bu isimleri
bilinçli bir şekilde geçirerek belirtmekteydi. Mehtap ismini özellikle söy­
ledim, ama Mehmet’in genel duruşunda ve ifadelerinde bir değişiklik göz­
lemleyemedim. Belli ki, bu kadının onun üzerinde çok fazla etkisi yoktu.
Bu esnada Mehmet’in ağabeyi ve onun ailesinden konu açıldığında, zanlı
ayaklarını sandalyenin altına çekmiş, başını benden başka bir yöne doğru
çevirmiş, gözlerini kısmıştı. Bu, doğru bir iz yakalamış olabileceğimi gös­
teriyordu. Ağabeyinin bir yaşındaki kızı Melek’ten bahsederken kaşları­
nı çattı, gözleri iyice kısıldı. Burun delikleri çok kısa bir süre açılıp kapan­
dı. Bu fiziki bir saldırıda ya da harekette bulunabileceğine dair bir işaretti.
Zanlının kişisel alanına girdim ve tekrar Melek ismini konuşma içerisin­
de telaffuz ettim. Çok kısa bir an zanlının dudakları kısıldı ve tekrar nor­
male döndü. Artık Mehmet, başlangıçtaki kadar rahat değildi ve çok sa­

--- Sayfa 306 ---
281
yıda sözsüz işaret veriyordu. Zeki’den konu açıldığında burnunun kenar­
ları, burnunun ucunu kırıştıracak şekilde kalkıp indi. Bu büyük bir rahat­
sızlığın ve tiksintinin işaretiydi. Kısa süre içerisinde doğru sorular sorula­
rak direnci kırıldı ve ağlayarak cinayeti nasıl planlayarak işlediğini anlat­
tı. Olay öncesi yaptıkları telefon görüşmelerinde maktul Mehmet’e sürek­
li küfür ve hakaret etmiş, bu küfürlerin merkezini de Mehmet’in çok sev­
diğini bildiği Melek oluşturmuştu. Mehmet’e göre kızın hiçbir önemi yok­
tu ama yeğenine ettiği küfürlerle ölmeyi hak etmişti. Zeki İstanbul’dan ge­
lene kadar, Mehmet tüm cinayeti ayrıntıları ile planlamış ve planını harfi­
yen uygulamıştı. Fakat öfkesine yenilerek, kurduğu ifadeyi devam ettire­
medi. Avukat nezaretinde alınan ifadesindeki mevcut itirafı ile planlaya­
rak adam öldürmekten yargılandı ve hüküm giydi72.
Duygular kavramı ve yedi tane evrensel duygu ifadesi, önceki bölümler­
de açıklanmıştır. İnsanlar, bazen kendi istekleri doğrultusunda, bu ifade­
leri taklit edebilirler. Bazen, hiç sevmediğimiz bir tanıdığı gördüğümüzde,
yüzüne karşı gülümsemek zorunda kalabiliriz. Bazen, bir yakınımız ame­
liyata girerken, son derece endişeli olduğumuz halde, çok rahat bir ifade
sergileyebiliriz. İnsanın doğasında taklitçilik vardır ve bunu pek çok kişi,
hiç de zorlanmadan yapabilir.
Lie to Me73 adlı televizyon dizisinin ilk bölümü, bir sorgulama sahnesi ile
başlar. Yalan uzmanı Dr. Cal Lightman bir teröristi sorgulamaktadır. Te­
rörist şehirdeki kiliselerden birine patlayıcı yerleştirmiştir, ancak hangisi­
ne yerleştirdiği tespit edilememiştir. Uzman, kilise isimlerini tek tek sayar
ve teröristin yüz ifadelerini inceler. İkinci kiliseyi söylediğinde, burnu çok
kısa bir süre için kırışır ve dudak kenarlarından biri çekilir. Uzman birden
ayağa kalkar ve FBI ajanlarına aramaları gereken kilisenin adını söyler.
Terörist ve avukatı şaşkındır. Avukat: “Bu iddianızın hiçbir dayanağı yok!
Müvekkilim size hiçbir şey söylemedi”. Uzman cevap verir: “Ne demek is­
tiyorsun? Az önce söyledi ya!”
Mikro ifadeler kavramı, geniş halk kitlelerinin ilgisini çekmeye, araştır­
macı Prof.Paul Ekman’ın danışmanlığını yaptığı Lie to Me dizisi ile başla­
dı. Ancak geçmişi bundan daha eski bir kavramdır. İlk olarak Haggard ve

--- Sayfa 307 ---
282
Isaacs isimli araştırmacılar74, terapi görüntülerini ağır çekimde izlerken
“mikro-anlık ifadeler” adını verdikleri kavramı keşfettiler. Bu davranışla­
rın yavaş çekimde izlenmediği takdirde fark edilmesinin çok güç olduğu­
nu kaydettiler. Birkaç yıl sonra Paul Ekman, yalan üzerine çalışırken, kav­
ramı mikro ifadeler olarak türetti.
Paul Ekman, mikro ifadeler kavramı ile biraz da tesadüfler eseri tanışmış
ve ortaya koymuştur75. Ekman, çalıştığı üniversitede kültürler arası ortak
yüz ifadelerinden bahsederken, “Sözsüz işaretler, insanların yalan söyle­
yip söylemedikleri konusunda ipuçları sağlar mı?” sorusu gündeme gelir.
Bu konu oradaki terapistler için önemlidir, çünkü bazı psikiyatrik hasta­
lar doktorlarını iyi olduklarına dair ikna etmekte ve hastaneden çıkar çık­
maz intihar etmektedirler. Doktoru oldukça zor duruma düşüren bu du­
ruma sözsüz iletişimin çare olup olmayacağı merak konusu olur. Ortaya
çıkan soru ilginçtir: İnsanlar çok üzgün olsalar da bunu saklayabilirler mi
ya da sözsüz davranışları ile sakladıkları yalan sızar mı?
Bunu incelemek üzere bir örnek olay seçerler. Mary, orta yaş bunalımın­
da tipik bir ev kadınıdır. Kocası, kendisi ile artık ilgilenmemektedir ve ço­
cuklarının da artık kendisine ihtiyacı kalmamıştır. Tipik bir orta yaş bu­
nalımındaki kadın özelliklerini sergilemektedir. Daha önce üç kez ciddi
bir şekilde intihar etmeyi denemiş ve kıl payı kurtarılmıştır. Hastaneye
geldiğinde artık ev işlerini idare edememekte ve geceleri uyuyamamak­
tadır. Hastanedeki tedavisinin ilk üç haftasında müthiş bir gelişme göste­
rir. Üçüncü haftanın sonunda, kendisi ile görüşen doktoruna, hiç olmadı­
ğı kadar kendisini iyi hissettiğini ve birkaç günlüğüne hastaneden çıkmak
için izin istediğini söyler. Davranışları düzelmiştir ve intihardan hiç bah­
setmez. İyileşmiş bir görüntü vermesine rağmen doktorları ikna edemez
ve hastaneden çıkmadan tedavisine devam edilir. Uzun bir süre sonra ger­
çekten de iyileşir. Bu görüşme hakkında daha sonraki günlerde konuşur­
ken, o gün yalan söylediğini, aslında o gün kesinlikle intihar etmek istediğini
itiraf eder. Bir yılın sonunda tamamen iyileşir ve taburcu olur.
Kadının yalan söylediğine dair açık itirafı olduğu için, Ekman ve davet et­
tiği diğer bilim insanları, bu görüşmenin çekilen görüntüleri üzerine yo­

--- Sayfa 308 ---
283
ğunlaşırlar. Görüntülerin ağır çekimde kare kare incelenmesi sonucunda
bir şey fark ederler: Kadının yüzünde, doktorun gelecekle ilgili planlarını
sorduğu soruya cevap vermeden önce, belli belirsiz ve çok kısa bir an için
umutsuzluk ifadesi görülür. Öyle anlıktır ki bu, ilk sefer seyrettiklerinde
fark edememişlerdir. Daha sonra bunun gibi başka ifadeler de olabilece­
ği düşüncesi ile filme yoğunlaşırlar ve bundan başka birçok anlık ifadeye
rastlarlar. Böylece mikro ifadeler kavramı ortaya çıkar.
Mikro ifadeler, yoğun baskı ve stres altında yüzün istemsiz olarak gerçek­
leştirdiği yüz hareketlerine dayanır. Bu ifadeler öylesine anlık gerçekleşir
ki çoğunlukla kameraya kaydedip yavaş çekimde izleyerek tespit edilebi­
lir. Mikro ifadeler genel olarak 1 saniye ile saniyenin 25’te biri kadar bir
sürede gerçekleşir. Kişi tahrik edildiğinde mikro ifadeler kontrol edilemez
hale gelebilir. Mikro ifadeler kişinin gerçekte hangi duyguyu hissettiğini
gösterir, neden o duyguyu hissettiğini göstermez. Bu nedenle mikro ifa­
deler kişinin yalan söyleyip söylemediğini söyleyemez ancak yalan tespi­
ti için iyi bir araç olabilir76.
Mikro ifadelerin sebebi temel nöroanatomide saklıdır77. Beynin, bilinç­
li hareketleri kontrol eden korteks bölgesi ile refleksif hareketleri kont­
rol eden sub-korteks yani limbik bölgesi, yaşanan bir olayla ilgili, birbiri­
ne zıt iki ayrı yüz ifadesi için, yüze sinyal gönderir. Ağlamak üzere oldu­
ğunuzu, dudaklarınızın kenarlarının ağlayacak gibi aşağıya doğru yönel­
diğini, fakat bir yandan da bunu saklamak için gülümsemeye çalıştığını­
zı düşünün, ne dediğimi daha iyi anlayacaksınız. Bilinçli yanınızın sakla­
maya çalıştığı duygu anlık olarak, belli belirsiz kendisini gösterir. İşte bu,
mikro ifadedir78.
Bundan nasıl faydalanılacağı, uzmanlık ve çok fazla pratik gerektiren bir
durumdur. Biri sizi ne kadar çok sevdiğinden bahsederken, dudakları çok
kısa bir an için kısılıyor, kaşları belli belirsiz çatılıp düzeliyorsa, bu şah­
sın aslında size kızgın olduğu şeklinde yorumlanabilir. Patronu öldürülen
hizmetçi, sağlığında ona ne kadar saygı duyduğunu anlatırken dudak ke­
narlarından birisi küçümsemeyi gösterecek şekilde bir yana doğru kayıp
düzelebilir. Böyle mikro ifade tarzındaki ifade kaymaları çok önemli ipuç­

--- Sayfa 309 ---
284
ları sağlayabilir. Mikro ifadelerin en işe yarar tarafı, vücudun bunu ken­
diliğinden yapması, şahsın bunun farkında olmadığı gibi engel de olama­
masıdır. Uzak kuzeninden söz açıldığında, hakkında olumsuz bir şey dile
getirmese de burnu tiksinti ile kalkıp inen çocuğunuzun hareketi, belki de
çocuğun suiistimali ile ilgili bir durum olabilir. Mikro ifade tespitine ne
kadar yoğunlaşırsanız o kadar ilerlediğinizi göreceksiniz. Bu sayede, etki­
leşime girdiğiniz kişilerdeki duygu kaymalarını fark edecek, bekli de var
olan bazı yalanları tespit edebileceksiniz.
Mikro ifadeler, son derece geniş bir kavramdır. Uzmanlar tarafından, mik­
ro ifadeler kayıt altına alınmıştır ve bir program dâhilinde bunun eğitim­
leri verilmektedir79. Ücretli olan eğitimler sayesinde, istekli bireyler, hem
mikro ifadelerin neler olduğunu öğrenmektedirler, hem de gözlerini eği­
terek, bu kadar kısa bir zaman zarfında gerçekleşen yüz ifadelerini fark et­
meyi başarmaktadırlar.
Bastırılmış İfadeler80
Uzun bir süre boyunca baskı altına almak istediğiniz ifadeler, bir şekilde
su yüzüne çıkmak isteyebilir. Siz durmadan bastırırsınız ama o bir yerler­
den çıkar yine de. Mikro ifadelerin anlık çıkışlarına göre, bastırılmış ifa­
deler çok daha uzun süre yüzde belirir ve daha kolay tespit edilebilir. Yüz­
de karmaşık ve iç içe geçmiş ifadeler sezilir. Bu, genel itibariyle, gerçek
duyguyu saklama girişimidir. Genellikle en tercih edilen saklama biçimi,
gülümseyerek saklamaktır. Gülümseme, karşınızdaki insana karşı olumlu
duygular beslediğinizin işaretidir. Fakat her zaman öyle midir?
Öncelikle gülümsemenin son derece taklit edilebilir bir ifade olduğunun
akıldan çıkarılmaması gerekir. Gün boyunca karşılaştığım birçok gülüm­
semenin gerçek olmadığını fark ediyorum. Aslında bu kısmen normal.
Otel resepsiyonu görevlisi, işi gereği size gülümsemelidir fakat bunu her
seferinde samimiyetle yapması da beklenmemelidir. Benim bahsettiğim
arkadaşlar, tanıdıklar arasındaki sahte gülümsemeler. Peki, gerçek bir gü­
lümseme ile sahte bir gülümseme nasıl ayırt edilmelidir?

--- Sayfa 310 ---
285
Aslında gülümseme, insansı maymunların da taklit edemediği, son dere­
ce karmaşık yüz kaslarının dâhil olduğu bir ifadedir. Bu konu ile ilgili ça­
lışmaları 1800’lü yıllarda, Fransız nörolog Guillaume-Benjamin-Amand
Duchenne yürütmüştür. Duchenne, denek olarak kullandığı şahsın yüzü­
ne birtakım elektrik bağlantıları yapmış, belli yüz kaslarına az miktarda
elektrik akımı vererek kasların harekete geçmesini sağlamış ve çeşitli yüz
ifadelerini taklit etmiştir. Gülümseme kaslarını (zygomatic major) hareke­
te geçirdiğinde dudak kenarları kalkar ve gülümsemeye benzer bir görü­
nüm ortaya çıkar. Daha sonra Duchenne, adama sohbet esnasında, ada­
mın peşinden tüm kadınların koştuğu şeklinde bir şaka yapar (aşağıda
resmi görünen yakışıklı şahsa) ve adamın gülmesini sağlar. Bu gerçek gü­
lümsemeyi fotoğraflar ve fark ortaya çıkar. Duchenne gülümsemesi olarak
da adlandırılan gerçek gülümsemede, gülümseme kasları ile birlikte, göz
çevresi kasları da (orbicularis oculi) katılır81. Bu sayede yanaklar da yuka­
rı kalkar, gözler küçülür ve göz çukuru yükselir. Gözlerin kenarında karga
ayağı denilen çizgiler ortaya çıkar.

--- Sayfa 311 ---
286
Şekil 5-Duchenne’nin deneyleri
Karşınızdaki kişi, yukarıda anlatıldığı şekilde, dişlerini de gösterecek şe­
kilde gülümsüyorsa sorun yoktur. Ancak, sadece üst dişlerini göstererek
gülümseyen insanların, tehdit etmek istedikleri, samimi olmadıkları ve
bir hareket yapacakları değerlendirilir. Kavgadan önce, kendine güvenen
kişiler böyle gülümserler. “Biraz sonra ısıracağım, kaçtın kaçtın, gerisini
sen düşün.” anlamına gelir. Samimi bir gülümseme değildir. Kavga etmese
de, ters bir laf edeceği ya da azarlayacağı anlamına gelir. Eğer üstünüz po­
zisyondaki bir kişi böyle gülümsüyorsa, konuyu uzatmadan oradan uzak­
laşmakta fayda vardır. Eğer ast pozisyonundaki birisinden böyle bir gü­
lümseme geliyorsa, sizi tahrik etme amacındadır, tahrik olmadan gerekli
tedbirleri almak gerekir.

--- Sayfa 312 ---
287
Konumuza geri dönecek olursak, bastırılmış ifadelerde, birkaç ifade bir
arada görülebilir. Biri sizin terfi etmenize sevindiğini söyler, gülümseye­
rek tebrik eder. Aynı anda belli belirsiz bir şekilde yüzünde öfke ya da
üzüntü izlerini görürsünüz. Mikro değildir, yüzde bayağı yerleşir. Fakat
öylesine belirsizdir ki, biraz da önsezi gerektirir. Tecrübeli olmayan gözler,
ifadeyi seçmekte zorlanabilir. Üstelik ustaca saklanmıştır. Yıllar boyunca
ifadeleri saklamaya o kadar alışmışızdır ki, sakladığımız ifadenin görül­
mesi bazen imkânsız hale gelir. Bazen gerçek duygu yalnızca gözlerden
anlaşılabilir. Gözbebekleri yalan söylemez, gözler değil.
Daha kolay tespit edilebilecek türüne bir örnek, çocuklardan verilebilir.
Bazen küçük çocuğumuzun yaptığı bir şey komik gelir ama aslında alış­
kanlık haline getirmemesi gerekir, çünkü ilerleyen yaşlarda yapması hoş
karşılanmayacaktır. Kızıyormuş gibi bir görüntü çizeriz, kaşlarımızı çatar,
sesimizi yükselterek ikaz ederiz. Fakat bir yandan da içimizden yükselen
kahkahaya engel olmakta zorlanırız, dudaklarımızı ısırır, gülmemeye ça­
lışırız. Bu anlattığım örneğin daha ciddi olanlarını alın, o zaman ne dedi­
ğimi daha iyi anlayacaksınız. Kocasını öldüren kadın mahkemede yapma­
dığını söylerken üzüntülü bir ifade takınacaktır. Öte yandan amacını ger­
çekleştirmiştir, artık özgürdür. Bu aklına geldikçe iç dünyasında beliren
ifade rahatlama ve sevinçtir. Bunu engellemek için çok çaba harcar. Eğer
limbik sistem baskın çıkarsa, düşünmeden söylediği bazı kelimelerle ya da
yüzünde beliren ifadelerle kendini ele verebilir.
Yalan Tespitinde Başarı Oranları
Yalan tespiti ya da popüler ismiyle yalan avcılığı konusunu, iki ayrı grup
için düşünmek gerekir. Bunlardan bir tanesi, amatör yalan avcılarıdır. Ço­
cuğunun sigara içip içmediğini öğrenmeye çalışan anne; sınavda kimin
kopya çektiğini anlamaya çalışan öğretmen; kasadan eksilen paraların ne­
denini öğrenmek için çalışanlarını sorgulayan patron; sevgilisinin gerçek
duygularını anlamaya çalışan genç kadın, hep bu amatör avcılar katego­
risine girer.

--- Sayfa 313 ---
288
Bir diğer grup ise profesyonel yalan avcılarıdır. Bunlar, mesleki gereklilik­
ten dolayı, yalan tespiti ile uğraşırlar. Polisler, hâkimler, savcılar, avukat­
lar, gümrük memurları, güvenlik görevlileri, gizli servis mensupları gibi
birçok meslek grubu, işlerini hakkıyla yerine getirebilmek için, sık sık ya­
lan tespit etmek gereği hissederler. Polis görevlerinde, her ne kadar delil­
lerle yola çıkılsa da, soruşturmanın ilk başlarda yönlendirilmesi ve zaman
kazanılması için yalan tespitine ihtiyaç duyulur. Adalet mensupları da za­
man zaman kanaat edinebilmek için aynı şekilde kişinin ifadesinde, ya­
lan söyleyip söylemediğini anlamak isterler. Bir binanın girişinde duran
güvenlik görevlisinin, yaklaşan kişinin hareketlerinden ya da sorulan so­
rulara verdiği cevaplardan, kişinin kötü bir amacı olup olmadığını tespit
etmesi, herkesin can güvenliği açısından önemlidir. Sınırda ya da hava­
alanında, gümrük kontrol noktasına gelen kişilerin hepsinin eşyalarının
aranması pratikte mümkün olmadığı gibi, uygun bir davranış da değil­
dir. Bu nedenle, kişilerin yaklaşımlarından, heyecanlı olup olmadığından
şüphelenmeleri ve uygun sorular sorarak, kişinin yalan söyleyip söyleme­
diğini anlamaları beklenir. Örneğin; ABD’de uygulanmaya başlayan SPOT
(Screening Passengers by Observation Technique) ya da Türkçe anlamıy­
la Yolcuları Gözlem Tekniği ile İzleme programı ile görevliler, havaalanın­
daki yolcuları gözlemlemekte ve şüpheli gördüklerine uygun sorular sora­
rak, amacını anlamaya çalışmaktadırlar82. Bu seçkin ekibe, işin uzmanları
tarafından gerekli eğitim verilmektedir.
Türkiye’de bu konuda akademik çalışmalara pek rastlanmasa da, dünyada
yargı ve kolluk personelinin yalan işaretlerini tespite yönelik birçok çalış­
ma vardır. Bu çalışmalarda genel olarak, uzman ya da uzman olduğu ka­
bul edilen meslek gruplarının, ne kadar doğrulukla sözlü ya da sözsüz ya­
lan ve doğruluk işaretlerini fark edebildikleri tespit edilmeye çalışılmış­
tır. Araştırmaların çoğunda, yalan işaretlerinin tespit doğruluğunun şan­
sa yakın, yani %50 dolayında gerçekleştiği ortaya çıkmıştır83.
Yalan işaretlerini tespit etme konusunda yapılan 37 araştırmanın sonuç­
ları, toplu olarak değerlendirildiğinde, doğruluk oranı %45 ile %60 ara­
sında seyretmekte, doğruluk ortalaması ise %57 olarak ortaya çıkmakta­
dır. Bir başka deyişle, insanlar yalan tespiti konusunda, yazı-tura atmak­

--- Sayfa 314 ---
289
tan daha başarılı değildirler84. Diğer araştırmaların sonuçları, profesyo­
nel yalan yakalayıcıların, sıradan gönüllü üniversite öğrencilerinden daha
yüksek doğruluk oranları yakalayamadığını göstermiştir85. Araştırmalar­
da, diğer sonuçlardan en fazla farklılaşan, sadece Amerikan gizli servis
elemanlarının üniversite öğrencilerinden ve diğer profesyonellerden daha
iyi sonuçlar aldığının ortaya konulduğu bir araştırmadır86.
Sonuçlar toplu olarak değerlendirildiğinde, pek de iç açıcı olmadığı orta­
dadır. Özellikle eğitim almamış kişilerin, mesleklerine de dayanarak, ya­
lan tespit etmeye çalışması, komik ya da acınası olabileceği gibi; sonuç­
ta birçok insanın suçsuz yere cezaevlerinde ömrünü tüketmesine yol aça­
bilir.
ABD’de 1989’dan beri, haksız yere hüküm giyen 271 kişi, mahkûmiyet
sonrası yeniden açılan davalarda, DNA testleri sayesinde suçsuzluklarını
ispatlayarak beraat etmişlerdir. Bu davalarda DNA delilleri, tartışılmaz bir
şekilde kişinin suç işlemediğini göstermiştir. Beraat edenlerin 17’si hak­
kında ölüm cezası verilmiş ve infaz edilmeyi bekleyen kişilerdir. Şahıs­
lar ortalama 13 yıl hapis cezası çekmişlerdir ve bu şahısların haksız yere
yattıkları süre 3494 yılı bulmuştur. Yeniden ele alınan bu davaların yak­
laşık % 40’ında gerçek suçlu tespit edilerek adalete teslim edilmiştir. Bah­
si geçen 271 davada, hâkim, savcı, kolluk ve jüri, bireylerin suçlu olduk­
larına inanmışlar, yalan söylediklerini değerlendirmişlerdir. Davaları so­
ruşturan kolluk personelinin % 100’ü şahısların itirazlarını, suçu reddet­
melerini, yeterli delilleri olmaksızın, suçlu olduklarının işareti olarak gör­
müşler, doğru söylediklerine dair sözsüz iletişim işaretlerini tespit edeme­
mişlerdir87 88. Bu nedenle, bu insanların ömrü cezaevlerinde geçmiş, suç­
suzluklarını çok geç ispatlayabilmişlerdir. Bunların haricinde birçok insan
da, suçsuz yere hapis yatmakta ve hapisten çıkamadan hayatlarını kaybet­
mektedirler.
Yukarıda bahsi geçen “yalan tespiti” ya da “avcılığı” eğitimi, sıradan bir
“beden dili” kitabı alıp orada yazılı olan yalan yanlış teknikleri uygula­
mak olarak görülmemelidir. Sonra, mesleğin en başlarında benim de ba­
şıma geldiği gibi; “Gözleri sol yukarı bakıyor, bu şimdi doğru demek miy­

--- Sayfa 315 ---
290
di, yoksa yalan işareti mi?” diyen; şüpheliye “Gözlerimin içine bakarak ko­
nuş!” şeklinde anlamsız ısrarlarla sorgulayan kişilerden olmak işten bile
değildir. Bu eğitim, bazı gizli servis üyelerine, özel kuvvetler mensupları­
na ve bu tür mesleki gerekliliği olan kişilere verilen özel tekniklerle müm­
kündür. Kısacası, değerli okurlara ve meslektaşlarıma tavsiyem, yalan tes­
piti yeteneklerine çok fazla güvenerek, radikal kararlar almamaları ola­
caktır. Kitaplardan çok önsezilerine güvenmeleri, fakat bu önsezilerin her
birini de kanıtlarla doğrulamaları, yalan tespitinin kilit taşını oluşturur.
Yalan Tespitinde Hatalı Önyargılar
Uzmanların ya da sıradan insanların mesleki ve günlük hayatlarında ya­
lan tespit etmek için kendilerince geliştirdikleri birtakım önyargılar var­
dır. Örneğin; yapılan bir çalışma, Amerikalıların yalancılarla ilgili on iki
ayrı önyargılarının olduğunu ortaya koymuştur89. Bu önyargılardan bazı­
ları (bebek yüzlülerin dürüst olduğu ve yalan söylemeyeceği konusunda­
ki önyargı gibi) önceki konularda açıklanmıştır. Bunların birçoğu, başka
alanlardaki önyargılar gibi hatalıdır. Çünkü insanlar yalan söylerken bir­
birlerinden farklı hareket edebilirler. Profesyonel hırsızların çoğu, hırsız­
lık yapılan yere kolluğun olay yeri inceleme birimlerinin geleceğini bilir­
ler. Bu nedenle, genellikle hırsızlık yaparken eldiven takmayı ihmal et­
mezler. Böylece, mekânda parmak izi bırakmazlar. Ancak, kolluğun par­
mak izi bulamaması, hiçbir şekilde hırsızlık yapmadıklarını göstermez.
Yalnızca hırsız, bunu gizlemenin yolunu öğrenmiştir. Çocukların dört ya­
şından itibaren kasıtlı yalanlar söyleme kapasitesinde olduklarına dair çok
sayıda bilim insanının arasında fikir birliği söz konusudur90. İnsanlar da,
bu kadar erken yaşlardan itibaren yalan söylemeye alışkın oldukları için
yalan söylemekte ustalaşırlar ve insanların yalan tespit ettikleri ipuçlarını
vermemek üzere kendilerini yetiştirirler. Bunlar da, yine bu konuda ön­
yargıları boşa çıkaran durumlardır.
Aldert Vrij91, yalan tespiti konusunda çok sayıda yapılan araştırmaları ana­
liz ederek iki çarpıcı sonuca ulaşmıştır. Bunlardan birincisi, göz davranı­
şının yalan söylemeyle bir ilişkisinin olmadığıdır. Bu ilginç bir sonuçtur.
Çünkü yalan yakalama konusundaki profesyoneller ve sıradan insanlar, ya­

--- Sayfa 316 ---
291
lancıların yalan söyledikleri kişilere (özellikle gözlerine) bakamadıklarına
inanırlar. 75 ülkede yürütülen bir araştırmaya göre, yalancıların davranışla­
rına dair insanların sahip oldukları en yaygın inanış, göz teması kurmadık­
larıdır92. Göz kaçırma davranışının, neden güvenilir bir işaret olmadığı ko­
nusunda Vrij iki sebep ileri sürer: Birincisi gözün büyük bir iletişim potan­
siyeli olduğu (örneğin; göz kontağının ikna etmekte kullanılması), bu ne­
denle insanların bakışlarını kullanmak ve kontrol etmek üzerine kendile­
rini eğittikleridir. İkincisi ise, göz davranışının yalanla ilgisi olmayan bir­
çok faktörle ilgili olduğudur. Örnek olarak, insanların hoşlandıkları kişiler
ile hoşlanmadıkları kişilere göre daha fazla göz irtibatı kurmaları; kendile­
rinden yüksek statülü kişilere, düşük olan kişilere göre daha fazla baktık­
ları; yanlarındaki kişilere, daha uzak mesafedeki kişilere göre daha az bak­
tıkları; utandıkları zaman daha az baktıkları sayılabilir 93. Bu nedenle bakış
davranışını, yalnızca yalanla ilişkilendirmek mümkün görünmemektedir.
İPUCU: Bir kişinin yalan söylediğine dair bir izlenim kafanızda oluştuy­
sa, bir an için kendi içinize dönün ve düşünün: “Bu kanı, bilimsel mi, de­
ğil mi?” Eğer edindiğiniz bilginin sağlam bir temeli yoksa ve bir önyargı­
dan ibaret olduğunu düşünüyorsanız vazgeçin ve yeni bir teknik deneyin.
Temelsiz bir yargı sonucu alacağınız karar; bir ilişkinin bitmesi, iyi bir ça­
lışanın kaybı, parlak bir iş anlaşmasının sonu ya da masum bir insanın yıl­
larını cezaevinde geçirmesi şeklinde sonuçlanabilir. Anlamsız kitap cüm­
lelerinden çok hayat tecrübenize ve önyargılarınıza güvenin ama elbette
bilgiyi sağlam kaynak ve delillerle doğrulayarak.
Bakış konusunda bir gerçek daha vardır. Nasıl ki bir hırsız parmak izin­
den yakalanacağını öğreniyor ve eldiven takıyorsa; sıradan bir insan dahi
göz kaçırma davranışının yalan söylemekle ilişkilendirildiğini öğrenmiş­
tir. Bu nedenle yalan söylerken karşısındakinden gözlerini kaçırmama­
yı öğrenmiştir. Yalancılık konusunda usta olanlar ise işi daha da ilerlete­
rek bu konuda kendilerini eğitirler, hatta dikkat çekmeyecek şekilde gö­
zün içine bakmamak, ara sıra gözleri kaçırmak konusuna bile dikkat eder­
ler. Araştırmalar sonucunda görülen bir diğer gerçek, bu sebepten dolayı
yalancıların, yalan söylerken daha fazla göz kontağı kurdukları şeklinde­
dir94. Kişisel tecrübelerimle yalan yakalamak isterken karşımdaki kişiden

--- Sayfa 317 ---
292
gözlerimin içine bakmasını istediğimde, daha bunu reddeden ya da bece­
remeyen kimse görmedim. Bu da yalan konusunda bakışın güvenilir bir
işaret olmadığım gösterir.
Vrij’in ikinci tespiti ise, “yaşanan duygular, bilişsel yüklenme ve inanılır
görünmemenin yalnızca yalan söyleyenlerin değil, doğru söyleyenlerin
de başına geldiğidir95”. Sonuçta, yalan söyleyenler de, aynı şekilde doğ­
ru söyleyenler de, yoğun duygu, bilişsel yükleme ya da davranışsal kontrol
işaretleri verebilir. Bir kişiye, “Patronunu sen mi öldürdün?” şeklinde bir
soru sorulduğunda, şüpheli tiz bir ses tonunda “Hayır!” diye cevap vere­
bilir. Bu kişinin yalancı olduğunu kesin bir dille söylemek mümkün değil­
dir. Sinirli görünmekle birlikte, sinirli de olmayabilir. Kişi, belki patronu­
nu öldürdüğünü sakladığı için sinirli olabileceği gibi doğruyu söylerken,
polislerin ona inanmayacağını düşünerek de sinirli olabilir. Başka bir şe­
kilde, kişi sorulan bir soru ile kıpırdanmasını durdurabilir. Bu, söyleyece­
ği yalanı düşünürken ortaya çıkan bilişsel yüklemenin işareti olarak görü­
lebilir. Ancak, karşısındaki kişileri inandırmak için ifadesini doğru bir şe­
kilde vermeye çalışan kişinin konu ile ilgili yaşadığı bir bilişsel yükleme de
söz konusu olabilir. Bu nedenle, konuya ilişkin önyargılarla hareket ede­
rek konuşan kişiyi doğrudan yalancılıkla suçlamak yanlış bir davranıştır.
Kolluk personeli, şüphelinin söylediklerini doğrulayamıyorsa, görüş­
me esnasında sözlü ipuçlarından çok sözsüz işaretlere yönelmektedir96.
Bu nedenle hatalı tespit edilen işaretler, hatalı bir şekilde yorumlanabilir.
Sözsüz iletişim işaretlerine güvenerek bir sorgulamaya başlamak, ciddi bir
tehlikedir. Çünkü sözsüz iletişim işaretleri, kişiden kişiye değişiklik gös­
terebilir; kişinin karakol ya da mahkeme korkusu ile ilgili olabilir. Bu ne­
denle, sadece sözsüz iletişim işaretlerine güvenerek hareket etmek, soruş­
turmayı anlamsız bir yere sürükleyebilir ya da gerçek suçlu yerine ilgisiz
bir adamın başının derde girmesine yol açabilir.
Sözsüz iletişim ve yalan tespiti üzerine yaptığım incelemeler beni bir so­
nuca getirdi: Yalan tespiti için ne sözsüz işaret bilgisi, ne de sözlü ifadele­
rin analizi yeterlidir. Sözlü ve sözsüz davranış ile ifadeler, insanın iletişi­
minin tamamını oluşturuyor. Sözsüz davranış bizim milyonlarca yıllık in­

--- Sayfa 318 ---
293
san olma maceramızın kalıcı bir mirası. Öte yandan dil, kültür demek; bir
başka deyişle insanın kendisi demek. İnsan kendini dili ile anlatıyor. Bu
nedenle sözsüz davranış ile konuşulanların analizinin de sonuca ulaşmak­
ta büyük bir etkisi var. Sözlü ifadelerden yalan tespiti konusunda Eski bir
FBI özel ajanı olan Dr. John Schafer’in uygulamalar bölümünde yer alan
makalesinin, bu anlamda çok aydınlatıcı olacağı ve birçok kişinin yalan
konusuna bakışında farkındalık yaratacağını düşünüyorum.
Bir kişinin yalan söyleyip söylemediğine dair değerlendirme, yalnızca
profesyoneller tarafından yapıldığında anlamlıdır, bu durumda bile de­
ğerlendirmelerin tamamı doğru olmayacaktır97.
Kolluk personeli, suçlayıcı ifade tarzında görüşürken, eğer şüphelinin suç­
lu olduğunu bildiğini düşünürse, bu önyargıyı değiştirmemektedir ve şüp­
helinin itiraf etmesi için baskı uygulamaya eğilimlidir. Bu, masum şüphe­
lilerin, baskı sonucu suçu üstlenmesine sebebiyet verebilir98. Gerek pro­
fesyonel işlerde, gerekse ikili ilişkilerde, yaklaştığınız insana karşı bir ön­
yargıya sahip olmamak, bu sebeple daha çok önem kazanmaktadır. Daha­
sı, araştırma sonucu, kolluk kuvvetleri gibi profesyonel yalan yakalayıcıla­
rın, şüphelinin doğru söylediğine dair bir algıya pek de sahip olmadıkla­
rını göstermektedir99. Kolluk personellerinin (i) mesleki tecrübesi ve yılı
arttıkça, (ii) yalan tespiti konusunda eğitim aldıkça, şüphelinin suçlu ol­
duğuna dair önyargı edinmeye dair eğilimleri artmaktadır100.
Son olarak bir tane de ben ekleyeyim. Kavgada, kolluğa ilk giden kişi, ne­
dense haklıymış gibi görünür. Buna Jack Schafer Primacy Effect (Öncelik
Etkisi) adını vermiş. Kendiliğinden kolluğa gelerek yaşanan olayı kendi­
ne göre anlatan şahıs suçsuz; kolluk tarafından yakalanan suçlu gibi de­
ğerlendirilir. Bu tuzağa da düşmemek ve tüm taraflara eşit mesafede yak­
laşmak, soruşturmanın sağlıklı yürümesi açısından son derece önemlidir.
Suçsuz olan, kolluğa karşı duyduğu korku ve çekinme sebebiyle gideme­
miş olabilir. Diğer yandan her iki taraf da eşit derecede sorumlu olabi­
lir. Bu nedenle, ilk geleni haklı olarak kabul ederek bu paradigma yani
çember dâhilinde konuya yaklaşmak, soruşturmayı önyargı ile yürütmek,
bunu başarısızlığa sürüklemektir.

--- Sayfa 319 ---
294
Bu bahse konu öncelik etkisinden dolayı birçok şüpheli serbest kalmış,
daha sonra doğrusu anlaşıldığında da yakalanması için çok ciddi çaba­
lar harcanmış ve zaman kaybına; adaletin gecikmesine ve adalet sistemine
olan güvenin sarsılmasına neden olmuştur.
ÖRNEK OLAY: Ön kabullerin ne kadar zararlı olabileceğine dair gerçek
bir örnek aktarmak isterim. Yıllar önce ilçe jandarma komutanı olarak gö­
rev yaptığım bir yerde, bir cinayet ihbarı aldık. İlçeye çok da uzak olmayan
bir köyün hemen yanındaki boş arazide, öldürülen bir şahıs olduğunu öğ­
rendik. Cesetler toprak bir yolun kenarına atılmıştı ve oradan geçen köy­
lüler bizi haberdar etmişti. Olay yerine gittiğimizde, kısa süre önce hak­
kında işlem yaptığımız, ilçenin berberlerinden biri olduğunu gördük. Ber­
ber, öldürüldüğü köyde iki kızı alıkoymaktan dolayı, bir başka adamla bir­
likte şikâyet edilmiş, adam tutuklanmış, berber ise tutuksuz yargılanmak
üzere serbest bırakılmıştı. Cesedi tanıyınca ve eldeki bilgilerle birleştirin­
ce, cinayeti kızların yakınlarının işlemiş olabileceğini değerlendirdik. Bu
bizim paradigmamızdı, yani içine kendimizi hapsettiğimiz kısır dairemiz­
di. Böyle düşününce, aklımıza diğer alternatifler gelmedi. Hemen ekip­
ler, kızların yakınlarını aramaya gitti. Olay yeri incelemesi bitene kadar
olay yerinin kalabalık olmasını istemediğimizden, annesine haber de ver­
medik. Birkaç saat sonra annesinin haberi oldu ve olay yerine kendiliğin­
den geldi. Gelir gelmez katilin adını söylemeye başladı bağırarak. Şaşırdık,
çünkü böyle bir şey beklemiyorduk. Annesinden öğrendik ki; öldürülen
şahsın yeğeniyle sözlü olan ve daha önceden cinayetten sabıkalı olan arka­
daşı, o gün erken saatlerde eve gelerek berberi almıştı. Annesi de haliyle,
o şahıstan şüpheleniyordu. Derhal o şahsın köyüne bir ekip görevlendir­
dik ve yolları kestirdik. Ancak geç kalmıştık. Bizim için çok kıymetli olan
birkaç saat içerisinde şahıs köye gitmiş, para ve araba ayarlayarak kaçmış­
tı. Yaşadığı yer İstanbul’a çok yakındı ve böylece derhal oraya kaçarak izi­
ni kaybettirmişti. Şahsın yakalanması altı ay sürdü. Yakalandıktan sonra
gerçek anlaşıldı. Sapık ruhlu berberin yeğeniyle uygun olmayan bir ilişki­
si vardı ve katilden kızı ayırmayı başarmıştı. Bunu öğrenen öfkeli nişanlı,
berberi konuşma bahanesiyle kaçırarak öldürmüştü. Üstelik aynı gün er­
ken saatlerde başka bir cinayet daha işlemişti. Biz kendi paradigmamızda
dönüp yanlış hedeflere odaklandığımız saatlerde bu işleri yaparak kaçma

--- Sayfa 320 ---
295
şansı bulmuştu. O anda bilemedik ama hata tamamen bizim geniş düşü­
nemememizden kaynaklanmıştı. Bu bana geniş düşünmeyi, alternatifleri
dikkate almayı öğretti. İlk aklınıza gelen çok mantıklı olabilir ama ne ya­
zık ki doğru olmayabilir. Bu nedenle aklınıza gelen ilk fikre saplanıp, ku­
laklarınızı ve beyninizi diğer alternatiflere kapatmayın.
Yalan Söyleme Gerginliği ve Kendine Dokunma
Yalan söylemek, özellikle kayıp veya kazancın büyük olduğu yalanları söy­
lemek son derece karmaşık bir süreçtir.
Yalan söyleyen kişinin birçok yoğun duygu ile aynı anda mücadele etmesi
gerekir101. Yakalanma korkusu, suçluluk duygusu ya da yakalanmazsa elde
edeceklerini düşündüğünde duyduğu heyecan, bir başka deyişle aldatma
hazzı, kişiyi normal davranışlarından, dolayısıyla da normal sözsüz davra­
nışlarından uzaklaştırabilir. Bu yoğun duygulanım kişinin davranışlarına
birkaç şekilde etki eder. Örneğin; bazı durumlarda suçluluk duygusu kar­
şısındakinin gözlerine bakmayı engelleyebilir. Ancak, yukarıda da açık­
landığı üzere bu her zaman gerçekleşmez. Korku, psikolojik uyarılmaya
neden olabilir; bu da göz kırpma, kendi kendine dokunma (self-adaptor,
yatıştırıcı hareketler, kişinin kendi giysilerine, saçlarına, yüzüne, vs. do­
kunması), konuşmada tereddütler (mmm ya da eee sesleri gibi), konuş­
ma hataları (kekeleme, kelime tekrarları, kelime unutma) ve ses tonunda
açıkça değişiklik (daha tiz bir ses tonunda konuşma) gibi işaretlerde artı­
şa neden olabilir102.
“Birçok kişinin farkına varmadığı, görüşülen kişiye suça ilişkin bir soru so­
rulduğunda, eğer suça ilişkin bir bilgi varsa, görüşülenin etrafında dönme­
ye, kendine çeki düzen vermeye, yanaklarını şişirerek nefes vermeye, nefe­
sini içinde tutmaya, kendi kendine dokunmaya, soruyu duyarken yaşadı­
ğı heyecandan dolayı kendini yatıştırmaya çalıştığı ve sonradan soruyu ce­
vapladığıdır103.”
Daha önce de bahsedildi; rahatlatıcı hareketler yani kişinin kendi vücudu­
na dokunması, bir mesaj kaygısı ile yapılmaz. Kişi bunları yaptığının far­

--- Sayfa 321 ---
296
kında değildir. Tekrarlaması istense bu hareketleri tekrarlayamaz. Genel­
likle karşılarındaki kişiler için de çok anlam ifade etmez. Fakat bu hare­
ketlerin farkında olursanız, okumayı öğrenirseniz, özellikle de sıklıkla ile­
tişime geçtiğiniz kişilerin stres durumlarında bu hareketlerden hangileri­
ni yaptığını fark ederseniz, bu hareketler artık sizin için anlamlı olmaya
başlar. Bu sayede kişinin stres ya da rahatlama durumunu öğrenir ve bu
noktalar üzerine çalışırsınız.
Psikiyatrik hastalar üzerine yapılan araştırmalar, kişinin psikolojik rahat­
sızlığı, gerginliği ve depresyonu arttıkça, kendine dokunma davranışında
da artış olduğunu ortaya koymuştur104. Ancak, gerginlik seviyesi çok yük­
sek ise, hareketlerde donmalar da gözlenir. ABD eski başkanlarından Bill
Clinton’un jüri karşısında, sonradan yalan söylediği anlaşılan ifadesi es­
nasında, 26 kez, başka bir deyişle yaklaşık dakikada bir kez burnuna do­
kunduğu, ABD’li nörolojist Dr. Alan Hirch tarafından rapor edilmiştir105.
Yalan söylemek, her ne kadar günlük hayatın bir parçası gibi görünse de,
her koşulda kişinin gerginlik seviyesini artıran bir uğraştır. İşin duygusal
boyutu ve suçluluk duygusu bir yana, düşünsel olarak da kişiyi zorlayan
bir davranış biçimidir. Yalan söyleyen kişi, hem inandırıcı yalanlar söyle­
meli, hem bu yalanları söylerken karşısındakilerin kendisine inanıp inan­
madıklarını anlamak için izlemeli ve gerekiyorsa yeni eklemeler ve dü­
zeltmeler yapmalı, ayrıca söylediği yalanları ve ayrıntıları unutmamalıdır.
Tüm bu faktörler, kişinin gerginlik seviyesini artırmaktadır. Kişinin yalan
söylerken, sakinleşmek için yatıştırıcı hareketlerle kendine dokunması, bu
nedenle kuvvetle muhtemeldir. Ancak, yalan tespiti konusunda, Pinokyo
Efekti diye tanımlanan, kişinin yalan söylediğini ortaya koyan ve diğerle­
rine de uygulanabilen bir işaret bulunmamaktadır106. Bu nedenle, kendine
dokunma davranışının her zaman için yalancılığı gösterdiğini söylemek
mümkün değildir. Ancak, durumun içeriğine bağlı olarak gerginliği gös­
terme olasılığı yüksektir.

--- Sayfa 322 ---
297
İPUCU: Yalan yakalama olayında, ilk bölümde bahsedilen gözlem faaliye­
tinin önemi çok büyüktür. Kişinin yalan söyleyip söylemediğini anlamak
için, yalan işaretleri bulmak yerine; belli durumlarda, belli sorularda, bel­
li isimlerde heyecanlanıp heyecanlanmadığını tespit edebilmek, çok daha
yararlı bir faaliyettir. Bu nedenle, görüşülecek kişiyle yapılan görüşmeyi
sıradan sohbet sorularıyla başlatmak, normalde ne tür hareketler yaptığı­
nı görüp ondan sonra sorgulamaya geçmek son derece faydalı bir gözlem
olacaktır. Buna temel duruşu yakalamak denir. Şahsın normal duruşunu
tespit ederseniz; onun hareketlerindeki yavaşlamanın ya da hızlanmanın
varlığından bahsedebilirsiniz. Böyle bir şey tespit ederseniz bir sıcak nok­
ta yakalamışsınızdır. Tam anlamıyla bir yalan işareti olduğunu söylemek
mümkün değildir. Ancak bu sıcak noktanın farkına varabilirseniz, sorgu­
lamanın devamını buna göre yönlendirme şansınız vardır. Hiçbir delilin
olmadığı karmaşık bir davada, bu tespitin değeri tartışılamaz. Eğer bunu
yapmazsanız, gözleminiz yetersiz olacaktır. Şahsın belki tiki vardır, örne­
ğin burnunu kaşımak; fakat bu tiki fark etmezseniz, şahsın yalana yönelik
birtakım hareketler yaptığını değerlendirebilirsiniz.
Şahsın doğru söylediği algısı ile yaklaşsanız da, yalan söylediği önyargı­
sına sahip olsanız da, her iki durum sorgulama için eşit olarak olumsuz­
dur. Her ikisi de sağduyuyu etkiler. Bu nedenle, böyle ön kabullerden uzak
durmak ve tarafsız olarak başlamak en doğrusudur.
Akıldan çıkarılmaması gereken bir konu, bu bölümde sayılan ve yalan tes­
pitinde kullanılan işaretlerin, belli laboratuvar ortamları sağlanarak elde
edilmiş bilgiler olduğudur. Bu araştırmaların birçoğu, gönüllü üniversi­
te öğrencileri üzerinde yürütülmüştür ve birçoğunda katılımcıların söy­
ledikleri yalan sonucunda herhangi bir kayıp ya da kazancı olmayacaktır.
Araştırma literatürünün yoğunluğu, güvenlik, kolluk ya da mahkeme gibi
gerçek hayattaki uygulamalarla tam anlamıyla ilgili olmayabilir107. Sonuç­
ta insanlar, elbette yalan söylediklerinde genel olarak doğru söyleyenle­
re göre daha gergin olacaklardır ancak bu işaretler motive edildiklerinde
görülür. Eğer söylediği yalan sonucunda herhangi bir kaybı olmayacaksa
ya da bu yalan hayatının merkezinde değilse, doğru ya da yalan söyleye­
nin çok fazla duygu hissetmesini bekleyemeyiz108. Kişilerin başarmak için

--- Sayfa 323 ---
298
güçlü bir isteği yoksa, yalan tespitine yönelik işaretler de zayıf kalmak­
tadır109. Bu nedenle, yalan tespitine yönelik araştırma sonuçları öncelikli
olarak bu şekilde değerlendirilmeli ve bahse konu işaretler, başka gözlem­
ler, işaretler, ifadeler ve delillerle desteklenerek sonuca varılmalıdır.
Kolluk, güvenlik ya da adalet sisteminde karşılaşılan yalan tespitine yöne­
lik çalışmalar, aslında en sağlıklı sonuçların alınabileceği durumlardır. Bu
durumlarda kayıp ya da kazanç çok yüksektir. Gümrük muayene memu­
runa, çantasında bir kilo eroinle yaklaşan uyuşturucu kaçakçısının duru­
munu düşünün. Yakalanırsa yılarca ceza alacağı gibi, kendisine malı tes­
lim eden organizasyonun keseceği cezayı da bunun yanına eklemelidir.
Ancak, malı memura fark ettirmeden geçirebilirse, eline bu sayede bir
sürü para geçecektir. Bu nedenle, şahısta hem yakalanma gerginliği; hem
de kazanma mutluluğu aynı anda görülebilir. Cinayet davası, miras dava­
sı, hırsızlık şüphesi gibi birçok durumu buna ekleyebilirsiniz.
İPUCU: Yalan tespitine yönelik en güçlü ayırt edici olan gerginlik işaret­
leri, stres altında ortaya çıkar. Bu nedenle, günlük hayatta karşılıklı konuş­
malar ya da iş hayatında ciddi yalan tespitlerinde; kişiyi en başta sıkıştır­
mamak, yalan söylemesine izin vermek ve sonra kişiyi sıkıştıracak soru­
lar sorarak stres altında tepkilerini görmek, en temel yönteminiz olmalı­
dır. Burada kilit nokta, kişinin en başta zorlanmamasıdır. Anlattıkların­
dan ufak bir çelişki yakalamış olabilirsiniz. Bunun üzerine acemilik yapıp
hemen atlayarak, tüm ifadeyi bozabilirsiniz. Belki şahsın o ufak çelişkiye
dair bir açıklaması vardır, ya da sizin fark ettiğiniz noktayı es geçecek ve
verebileceği tek açıktan kaçacaktır. Öte yandan, eğer ifadeyi sakin bir şe­
kilde yürütür, şahsın başlangıçta rahatça konuşmasına izin verir ve yaka­
ladığınız çelişkilerin tamamını not alır, daha sonra bu çelişkiler üzerinden
bir plan dahilinde ilerlerseniz ve sorularınızı yöneltirseniz, şahsın stres se­
viyesini yükseltir, hatalar yapmasına neden olur ve sonuca daha kolay bir
şekilde ilerlersiniz. Plan yapmadan görüşen kişi (ifade alan ya da bir doğ­
ruyu tespit etmeye çalışan gibi), hiçbir şey elde etmemeyi planlamış de­
mektir. Bu bir Scotland Yard dedektifinin sözüydü. Kolluk şüpheden ve
çelişkiden hareket eder. Ortada şahsın ifadesi haricinde hiçbir delilin ol­
madığı durumlarda, yalan tespiti, hayat kurtarıcı olabilir. Günlük hayat­

--- Sayfa 324 ---
299
ta bir yalanı tespit etmeye çalışan insanlar da böyledir. Keza, günlük ha­
yatta da bir arkadaşınızın ya da çalışanınızın yalan söylediğinden şüphe­
leniyor ancak ispatlayamıyorsanız, bu yöntemle gerçeklere ulaşabilirsiniz.
Bu bölüm, ağırlıklı olarak kolluk personeline yönelikmiş gibi görünse de,
aslında genele yönelik olarak yazılmıştır. Sonuç olarak yalan tespitinden
anlaşılması gereken, aslında yalan tespitinin hiç de kolay olmadığı ve ba­
şarı oranının son derece düşük olduğudur. Bu nedenle, ister günlük hayat­
ta; ister profesyonel iş yaşamında olsun, yalan tespit edebilme becerileri­
ne çok fazla dayanmamak, öncelikle somut olaylardan ve delillerden yola
çıkmak; sözsüz işaretleri bunlar için bir yardımcı kaynak ya da yönlendir­
me aracı olarak değerlendirmek, bu bölümün ana fikrini oluşturmaktadır.
Yalan tespitinde en önemli tuzak, gereğinden fazla işaret okumak110, bir
süre sonra şahsın her hareketinden anlam çıkarmak ve bunu yalan söyle­
diğine yormaktır. Daha önce de belirttiğim gibi, yalan tespitinde kesin bir
Pinokyo Hareketi yoktur. Bahsedilen hareketler ve işaretler, yalnızca kişide
stres ya da gerginlik olduğunu belirtir. Normalden farklı bir durum göz­
lenmektedir. Fakat, kişi yalancılıkla suçlandığından dolayı, çok daha fazla
öfkelenebilir; sesi tizleşebilir; hareketleri donabilir; terleyebilir ve kendine
daha fazla dokunabilir. Bunları doğrudan yalancılık olarak ele almamak,
önyargılı davranmamak ve başka unsurlarla destekleyerek karar vermek,
özellikle ikili ilişkileri iletişim felaketlerinden kurtarmanın doğru bir yo­
ludur.

--- Sayfa 325 ---
300
DİPNOTLAR
1
“Fact is, all lies, all evil deeds, they stink. You can cover them up for a while, but they don’t go
away.” Spikey, L. (2006) Inside man. 129 dk. film.
2
Hancock, J. (2007). Digital Deception: When, where, and how people lie online. In K.
McKenna, T. Postmes, U. Reips, ve A. Joinson (Eds.), Oxford handbook of internet psycho­
logy, 287-301. Oxford: Oxford University Press’dan akt. Porter, S. ve Brinke, L. (2010). The
truth about lies: What works in detecting high stakes deception? Legal and Criminological
Psychology, 15, 57-75.
3
Porter, S. ve Brinke, L. (2010), A.g.e., 57.
4
Meyer, P. (2010). Liespotting, proven techniques to detect deception. New York: St.Martin
Griffin, ix.
5
Vrij, A. (2008). Detecting lies and deceit. West Sussex: John Wiley ve Sons Ltd., 9-10.
6
Advertiser (The Adelaide), (2011). No, their pants don’t catch fire, so how do you know if
someone is lying? Ian Leslie’nin Born Liar: Why we can’t live without deceit adlı kitabından
alınmıştır, 18.
7
DePaulo, B.M., Kashy, D.A., Kirkendol, S.E., Wyer, M.M. ve Epstein, J.A. (1996). Lying in
everyday life. Journal of Personality and Social Psychology, Vol 70(5)’dan akt. Matsumoto, D.,
Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013). Nonverbal communication. Science and applications. Los
Angles: Sage, 125.
8
Navarro, J. (2010). Some things you just can’t hide. Psychology Today. http://www.psycho­
logytoday.com/blog/spycatcher/201005/some-things-you-just-cant-hide
adresinden,
05.08.2012 tarihinde erişilmiştir.
9
Meyer, P. (2010). A.g.e., 5.
10	 “There are three kinds of lies: lies, damned lies, and statistics.”
11	 Saxe, L. (1991). Lying: Thoughts of an applied social psychologist. American Psychologist,
46, 409–415, 414. Kullanılan terimin İngilizce orijinali “social lubricant”tır. Yağlama, kaydırı­
cı, geresleme gibi anlamlara gelen bu kelimeyi, “kolaylaştırıcı” şeklinde çevirmeyi uygun gör­
düm (y.n.).
12	 Darwin, C. (2001). İnsan ve hayvanlarda duyguların ifadesi. (Çev. Orhan Tuncay). İlk basım
1899. İstanbul: Gün Yayıncılık, 61.
13	 Freud, S. (1959-İlk basım 1905). Fragment of an analysis of a case of hysteria (1905). in col­
lected paper, 3. New York:Basic Book, 94.
14	 Akçay, E. (2012). Yalan işaretlerinin tespitinde sözsüz iletişim becerilerinin kullanımı. Jan­
darma dergisi, 132, 28-35, 30.
15	 Pennycook, A. (1985). Actions speak louder than words: Paralanguage, communication, and
education. Tesol Quarterly, Vol.19, No.2, 264.
16	 http://tr.wikipedia.org/wiki/Kral_Midas adresinden 12.11.2012 tarihinde erişilmiştir.
17	 Vrij, A. (2008). Detecting lies and deceit. West Sussex: John Wiley ve Sons Ltd., 64.
18	 Ekman, P., Freisen, W.V., (1969). Nonverbal leakage and clues to deception. Psychiatry, 32,
88-106.
19	 Mehrabian A. (2007). Nonverbal communication. İkinci baskı, ilk basım 1972. London: Aldi­
ne Transaction, 85.
20	 Ekman, P., Freisen, W.V., (1969), A.g.e.
21	 Ekman, P. (2009). Ne düşündüğünü biliyorum (Orijinal Adı: Telling Lies). İstanbul: Koridor
Yayıncılık.
22	 Akçay, E. (2012), A.g.e., 30.
23	 Ekman, P. (2009), A.g.e., 110.

--- Sayfa 326 ---
301
24	 Vrij, A., Granhag, P.A., ve ark. 2011. Outsmarting the liars:Toward a cognitive lie detection
approach. Current Directions in Psychological Science, 20, 28-32,29.
25	 Angelo, T. 2008. Lecturing for (deeper) learning in large classes. http://www.youtube.com/
watch?v=OtXtYNOiEIU , erişim tarihi: 25.09.2011.
26	 Paas, F. ve ark. 2003. Cognitive Load Measurement as a Means to Advance Cognitive Load
Theory. Educational Psychologist. Sayı: 38(1). Sf: 63-71; 63.
27	 Akçay, E. (2012). Yalan söyleme kabiliyeti ve cinsiyetler arası bir karşılaştırma, Selçuk Üniver­
sitesi İletişim Fakültesi Akademik Dergisi, 7, 3, 234-243, 237.
28	 Miller, G. A. (1956). The magical number seven, plus minus two: Some limits on our capa­
city for processing information. Psychological Review, 63, 81-97’den akt. Çakmak, E.K. 2007.
Çoklu ortamlarda dar boğaz: Aşırı bilişsel yüklenme. Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi, 27, 2,
1-24, 3.
29	 Vrij, A., Ennis, E., Farman, S., ve Mann, S. (2006). People’s perceptions of their truthful and
deceptive interactions in daily life. Manuscript submitted for publication’den akt. Vrij, A.
(2008).A.g.e., 58.
30	 Bagley, J., ve Manelis, L. (1979). Effect of awareness on an indicator of cognitive load. Percep­
tual and Motor Skills, 49, 591–594’den akt. Vrij, A. (2008), A.g.e., 40.
31	 Goldman-Eisler, F. (1968). Psycholinguistics: Experiments in spontaneous speech. New York:
Doubleday, Den akt. Vrij, A. (2008), A.g.e., 40.
32	 Ekman, P. (1997). Deception, lying, and demeanor. In D. F. Halpern ve A. E. Voiskounsky
(Eds.), States of mind: American and post-Soviet perspectives on contemporary issues in psycho­
logy (pp. 93–105). New York: Oxford

University Press’dan akt. Vrij, A. (2008), A.g.e., 40.
33	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 41.
34	 İngilizcesi high-stakes .
35	 Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 129.
36	 Zuckerman, M., DePaulo, B. M., ve Rosenthal, R. (1981). Verbal and nonverbal communi­
cation of deception. In L. Berkowitz (Ed.), Advances in Experimental Social Psychology, 14
(1-57). New York, NJ: Academic Press, 4.
37	 Ekman, P. (1991). Telling lies. Clues to deceit in the marketplace, politics, and marriage. W W
- Norton & Company -New York-London’den akt. Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang,
H.S. (2013), A.g.e., 126.
38	 Ekman, P. (1992). (İlk Basım 1985) Telling lies. New York: W. W. Norton, 21.
39	 Makyavelist tabiri, ünlü İtalyan yazar ve düşünür Niccolò di Bernado dei Machiavelli (3 Ma­
yıs 1469 – 21 Haziran 1527)’a ait Il Principe (Prens) adlı kitabından türetilmiştir. Machiavel­
li, eserinde, İtalyan birliğini savunmuş ve devlet adamının, ahlaki olup olmadığına bakmak­
sızın, başarıya ulaşmak için her yolu kullanmasının uygun olabileceğini belirtmiştir.
40	 İnsanları kendi bilgileri dışında veya istemedikleri hâlde bilinçli ve amaçlı olarak etkileyen
kişi. http://www.anlambilim.net/manipulator-nedir-32730.htm adresinden 03.08.2012 tari­
hinde erişilmiştir.
41	 Vrij, A., Granhag, P. ve Mann, S. (2010) Good liars. The Journal of Psychiatry ve Law, 38 (12).
77-98, 79.
42	 Vrij, A., Granhag, P. ve Mann, S. (2010), A.g.e., 79.
43	 Kashy, D. A., ve DePaulo, B. M. (1996). Who lies? Journal of Personality and Social Psycho­
logy, 70, 1037-1051; Gozna, L., Vrij, A., ve Bull, R. (2001). The impact of individual differen­
ces on perceptions of lying in everyday life and in high stakes situation. Personality and Indi­
vidual Differences, 31, 1203-1216’dan akt. Vrij, A., Granhag, P. ve Mann, S. (2010), A.g.e., 79.
44	 Meyer, P. http://liespotting.com/ adresinden 03.08.2012 tarihinde erişilmiştir.

--- Sayfa 327 ---
302
45	 Ekman, P. (2009), A.g.e.
46	 Vrij, A., Granhag, P. ve Mann, S. (2010), A.g.e., 80.
47	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 39.
48	 Vrij, A., Granhag, P. ve Mann, S. (2010), A.g.e., 81.
49	 Zuckerman, M., DeFrank, R. S., Hall, J. A., Larrace,D. T., ve Rosenthal, R. (1979). Facial and
vocal cues of deception and honesty. Journal of Experimental Social Psychology, 15, 378–
396’den akt. Masip, J., Garrido, E. ve Herrero, C. (2004). Facial appearance and impressions
of credibility: The effects of facial babyishness and age on person perception, International
Journal of Psychology, 2004, 39 (4), 276–289, 276.
50	 Masip, J., Garrido, E. ve Herrero, C. (2004), A.g.e., 276.
51	 Akçay, E. (2012), A.g.e.,238.
52	 Dreber, A., Johannesson M. (2008). Gender differences in deception. Economics Letters.
Sayı:99. Sf:197-199, 198.
53	 DePaulo, B. M., , Kashy, D. A. ve ark. (1996). Lying in Everyday Life. Journal of Personality
and Social Psychology. Sayı: 70, No. 5, Sf:979-995, 980.
54	 DePaulo, B. M., ve Bell, K. L. (1993). Lying kindly. Basılmamış yazı’dan akt. DePaulo, B. M., ,
Kashy, D. A. ve ark. (1996), A.g.e., 981.
55	 “plea bargain”
56	 Jones, S. (2011) Under pressure: Women who plead guilty to crimes they have not commit­
ted. Criminology ve Criminal Justice. Sayı:11(1) Sf:77–90, 78.
57	 Gilbert, J.A.E., ve Fisher, R.P. (2006). The effects of varied retrieval cues on reminiscence
in eyewitness memory. Applied Cognitive Psychology, 20, 723–739; Vrij, A., Mann, S., Fis­
her, R., Leal, S., Milne, B., ve Bull, R. (2008).Increasing cognitive load to facilitate lie detecti­
on: The benefit of recalling an event in reverse order. Law and Human Behavior, 32,253–265;
Vrij, A., Granhag, P.A., Mann, S., ve Leal, S. (2011). Outsmarting the liars:Toward a cogniti­
ve lie detection approach. Current Directions in Psychological Science, Current Directions in
Psychological Science, 20, 1, 28-32, 29.
58	 Gilbert, J.A.E., ve Fisher, R.P. (2006), A.g.e.’den akt. Vrij, A., Granhag, P.A., Mann, S., ve Leal,
S. (2011), A.g.e., 29.
59	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 104.
60	 Hartwig, M., Granhag, P.A., Stro¨mwall, L., ve Kronkvist, O. (2006). Strategic use of eviden­
ce during police interrogations: When training to detect deception works. Law and Human
Behavior, 30, 603–619’dan akt.
61	 DePaulo, B.M., Lindsay, J.L., Malone, B.E., Muhlenbruck, L., Charlton, K., ve Cooper, H.
(2003). Cues to deception. Psychological Bulletin, 129, 74–118’den akt. Vrij, A., Granhag, P.A.,
Mann, S., ve Leal, S. (2011), A.g.e., 29.
62	 Vrij, A., Granhag, P. ve Mann, S. (2010), A.g.e., 88.
63	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 104.
64	 Akçay, E. (2012), A.g.e.
65	 Goman, C.K., (2008). İşyerinde beden dili, Emel Lakşe (çev), Alfa Yayınları, Ankara, 61; Pea­
se, A. ve B. 2006. The definitive book of body language. Bantam Books, New York, 187.
66	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 60.
67	 Doherty-Sneddon, G., ve Phelps, F.G. (2005). Gaze aversion: A response to cognitive or so­
cial difficulty? Memory and Cognition,33, 727–733’den akt. Vrij, A., Granhag, P.A., Mann, S.,
ve Leal, S. (2011), A.g.e., 29.
68	 DePaulo, B.M., Jordan, A., Irvine, A., veLaser, P.S. (1982). Age changes in the detection
of deception. Child Development, 53, 701–709, 709; Ekman, P. (1989). Why kids lie. New
York: Charles Scribners ve Sons’den akt. Gervais, J. Tremblayi R.E., Gervais, L.D. veVitaro, F.

--- Sayfa 328 ---
303
(2000). Children’s persistent lying, gender differences, and disruptive behaviours: Alongitu­
dinal perspective. International Journal of Behavioral Developmen, 24 (2), 213–221, 213.
69	 Lewis, M. Stranger C., ve Sullivan, M. W. (1989). Deception in 3-Year Olds. Developmental
Study, 25 (3), 439-443, 443.
70	 DePaulo, B.M., Lindsay, J.J., Malone, B.E., Muhlenbruck, L., Charlton, K. Ve Cooper, H.
(2003). Cues to deception. Journal of Personality and social psychology, 129, 74-118’den
akt. Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 436.
71	 Mehrabian A. (2007). Nonverbal communication. İkinci baskı, ilk basım 1972. London: Aldi­
ne Transaction, 98.
72	 Akçay, E. (2012). Gerçeğin belirsiz aynaları: Mikro ifadeler. Yayınlanmamış yazı.
73	 Lie to me-Bana yalan söyle. (2009). 1. Bölüm. Yönetmen: Daniel Sackheim.
74	 Haggard,E.A., Isaacs, K.S.(1966). Micromomentary Facial Expressions. In Methods of Re­
search in Psychology, L.A. Gottschalk and A.H. Auerback, Eds. New York: Appleton Cen­
tury Crofts’den akt. Navarro,J.(2011). Body Language vs Micro-Expressions Debunking the
Myths of “Micro-Exprssions”. http://www.psychologytoday.com/blog/spycatcher/201112/
body-language-vs-micro-expressions adresinden 28.12.2011 tarihinde erişilmiştir.
75	 Ekman, P. (1992) Telling lies. Clues to deceit in the marketplace, politics, and marriage. New
York: W W -Norton & Company , 16.
76	 Ventreli, M.R., Simon, N. (2011) How I Learned to Stop VVorrying About Liars and Love
Microexpressions. American Journal of Family, 146.
77	 Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 130.
78	 Frank, M. G., Matsumoto, D. M., Ekman, P., Kang, P. ve Kurylo, A. (2011). Detecting decep­
tion in high stakes situation: I. The face. Manuscript under review’den akt. Matsumoto, D.,
Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 130.
79	 Bu eğitim Paul Ekman tarafından https://face.paulekman.com/face/default.aspx?override=1
ve David Matsumoto tarafından http://www.humintell.com/products/ verilmektedir.
80	 Meyer, P. (2010), A.g.e., 63.
81	 Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 30.
82	 Zack, P. (2007). Criminal Cues. Government Executive, Apr. 15, 2007, 39, 6, 17.
83	 DePaulo, B.M. (1994). Spotting lies: Can humans learn to do better? Current Directions in
Psychological Science, 3, 83-86; DePaulo, B. M., ve Pfeifer, R. L. (1986). On-the-job experi­
ence and skill at detecting deception. Journal of Applied Social Psychology, 16, 249–267; Zuc­
kerman, M., ve Driver, R.E. (1985). Telling lies: Verbal and nonverbal correlates of decepti­
on. In W.A. Siegman ve S. Feldstein (Eds.), Multichannel integration of nonverbal behaviors,
129–147. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
84	 Vrij, A. (2000). Detecting lies and deceit: The psychology of lying and implications for professi­
onal practice. Chichester: John Wiley ve Sons.
85	 DePaulo, B. M., ve Pfeifer, R. L. (1986), A.g.e.; Ekman, P. (1991). Telling lies. Clues to deceit in
the marketplace, politics, and marriage. W W - Norton ve Company -New York-London; Ek­
man, P. (1999). Emotional and conversational nonverbal signals. In L.Messing ve R. Camp­
bell (eds.) Gesture, speech and sign, 45-55. London: Oxford University Press; Köhnken, G.
(1987). Training police officers to detect deceptive eyewitness statements. Does it work? Soci­
al Behaviour, 2, 1–17; Vrij, A. (1993). Credibility judgments of detectives: The impact of non­
verbal behaviour, social skills and physical characteristics on impression formation. Journal
of Social Psychology, 133, 601–611; Vrij, A., ve Graham, S. (1997). Individual differences bet­
ween liars and the ability to detect lies: Expert Evidence. The International Digest of Human
Behaviour Science and Law, 5, 144–148; Gozna, L., Vrij, A., ve Bull, R. (2001), A.g.e.

--- Sayfa 329 ---
304
86	 Ekman, P., ve O’Sullivan, M. (1991). Who can catch a liar? American Psychologist, 46, 913–
920.
87	 Navarro, J. (2010). Detecting lies v. detecting truth-serious implications. Psychology To­
day, http://www.psychologytoday.com/blog/spycatcher/201010/detecting-lies-vs-detecting-
truth-serious-implications adresinden 05.08.2012 tarihinde erişilmiştir.
88	 Akçay, E. (2011). Adalet sisteminin aktörleri ve yalan tespiti. Esas, Hukuk Dergisi, 1, Ekim,
24-27.
89	 Zuckerman, M.,Koestner, R.,veDriver, R. (1981). Beliefs about cues associated with decepti­
on. Journal of Nonverbal Behavior, 6, 105-114, 106.
90	 Bussey, K. (1992). Children’s lying and truthfulness: Implications for children’s testimony. In
S. J. Ceci, M. DeSimone Leichtman, ve M. Putnick (Eds.), Cognitive and social factors in early
deception, 89–110. Hillsdale, NJ: Erlbaum; Leekam, S. R. (1992). Believing and deceiving:
Steps to becoming a good liar. In S. J. Ceci, M. DeSimone Leichtman, ve M. Putnick (Eds.),
Cognitive and social factors in early deception, 47–62. Hillsdale, NJ: Erlbaum; Newton, P.,
Reddy, V., ve Bull, R. (2000). Children’s everyday deception and performance on false-belief
tasks. British Journal of Developmental Psychology, 18, 297—317; Wilson, A. E., Smith, M. D.,
ve Ross, H. S. (2003). The nature and effects of young children’s lies. Social Development, 12,
21–45’den akt. Vrij, A. (2008), A.g.e., 28.
91	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 60.
92	 Global Research Team (2006). A world of lies. Journal of Cross-Cultural Psychology, 37, 60-
74’den akt. Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 132.
93	 Kleinke, C. L. (1986). Gaze and eye contact: A research review. Psychological Bulletin, 100,
78–100’dan akt. Vrij, A. (2008), A.g.e., 60.
94	 Frank, M. G., Kim, D. J., Kang, S. Ve Aragona, D. (2011) Detecting deception in a high sta­
kes situation: II. The eyes. Manuscript under review’den akt. Matsumoto, D., Frank, M.G. ve
Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 132.
95	 Vrij, A. (2008), A.g.e., 61.
96	 Vrij, A,.Mann, S., Kristen, S., Fisher, R.P. (2007). Cues to deception and ablity. To detect lies
as a function of police interview style. Law and Human Behavior.499-518. ‘dan akt. Akçay, E.
(2012), A.g.e..
97	 Ekman, P., O’Sullivan, M., ve Frank, M. G. (1999). A few can catch a liar. Psychological Scien­
ce, 10, 263–266.
98	 Kassin, S. M. (2005). On the psychology of confessions: Does innocence put innocents at
risk? American Psychologist, 60, 215–228’den akt. Vrij, A. (2008), A.g.e., 40.
99	 Vrij, A., & Mann, S. (2005). Police use of nonverbal behavior as indicators of deception. In R.
E. Riggio & R. S. Feldman (Eds.), Applications of nonverbal communication (pp. 63–94). Mah­
wah, NJ: Erlbaum.
100	Meissner, C. A., & Kassin, S. M. (2002). “He’s guilty!”: Investigator bias in judgments of truth
and deception. Law and Human Behavior, 26, 469-480.
101	 Ekman, P. (1992). (İlk Basım 1985), A.g.e..
102	Vrij, A. (2008), A.g.e., 39.
103	Navarro, J. (2010). Opportunities to detect deception in a forensic setting. Published on
November 3, 2010 by Joe Navarro, M.A. in Spycatcher. http://www.psychologytoday.com/
blog/spycatcher/201011/opportunities-detect-deception-in-forensic-setting
adresinden
18.03.2012 tarihinde erişilmiştir.
104	Ekman, P., Freisen, W.V., (1972). Hand movements. The Journal of Communication, 22, 353-
374; Freedman, N. (1972). The analysis of of movements behavior in altered clinical intervi­
ew. In A.W.Siegman & B.Pope (Eds.), Studies in Dyadic Communication. New York: Perga­

--- Sayfa 330 ---
305
mon Press; Freedman, N., Blass, T., Rifkin, A. ve Quitkin, F. (1973). Body movements and
the verbal encoding of agressive affect. Journal of Personality and Social Psychology, 26, 72-85;
Freedman, N. Ve Hoffman, S.P. (1967). Kinetic behaviors in altered clinical states: Appro­
ach ot objective analysis of motor behaviors during clinical interviews. Perceptual and Motor
Skills, 24, 527-39; Waxer, P.H. (1977). Nonverbal cues for anxiety: An examination of emotio­
nal leakage. Journal of Abnormal Psychology, 86, 306-314; Knapp, M. Hall, J.A. (2006), A.g.e.,
286.
105	Beun, J. (19 Ağustos 2011). The lying game: How to tell if your teen is telling a whopper The
Ottawa Citizen Newspaper.
106	Navarro J., Dr.Karlins, M. (2008). Beden dili. Eski FBI ajanindan insanlarin bedenini okuma
rehberi. İstanbul: Alfa Yayınları, 275.
107	Frank, M. G. (2005). Research methods in detecting deception research. In J. Harrigan, R.
Rosenthal, & K. Scherer (Eds.), The new handbook methods in nonverbal behavior research.
New York: Oxford University Press’den akt. Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S.
(2013), A.g.e., 131.
108	Matsumoto, D., Frank, M.G. ve Hwang, H.S. (2013), A.g.e., 130.
109	DePaulo, B. M.; Lindsay, J. J.; Malone, B. E.; Muhlenbruck, L.; Charlton, K. ve Cooper, H.
(2003). Clues to deception. Psychological Bulletin, Vol 129(1), Jan 2003, 74-118, 24.
110	Overinterpret (y.n.)

--- Sayfa 332 ---
10. Bölüm
SÖZSÜZ İŞARETLER
Sözsüz İşaretleri Okuma Becerisi
Hepimiz sosyal olarak aynı hayatı paylaşsak da, olaylara ve kişilere bakışı­
mız, kısacası sosyal yeteneklerimiz aynı olamaz. Bunlar, çok çeşitlilik gös­
teren becerilerdir. Bazı kişiler, empati kurabilen, sosyal, anlayışlı, cana ya­
kın, iletişim yeteneğine sahip, duygusal zekâya sahip, hassas olarak nite­
lendirilirken; bazıları ise kapalı, anlayışsız, nemrut, girişken olmayan, tu­
haf, geçimsiz gibi sıfatlarla betimlenirler. Bu sözü edilen ifadelerin tama­
mı, kişinin sosyal yetenekleri ile bağıntılıdır.
Sözsüz iletişimin, sosyal yeteneklerin bir parçası olduğu kesin olarak bi­
linmektedir1. Çok sayıda çalışma, sözsüz davranışların sosyal becerilerle
ilişkili olduğu hipotezini desteklemektedir2. Bu bağlamda, sosyal yeterli­
lik ile başkalarının iç dünyalarını sözsüz yüz ifadelerinden anlama bece­
risi arasında bir ilişki mevcuttur. Sonuçta, sözsüz davranışlar ve bunla­
rı çözme becerisi, bireyin genel olarak, iletişim becerisine katkıda bulun­
maktadır.

--- Sayfa 333 ---
308
Sözsüz iletişim becerileri yüksek olan kişinin kendisinden, bu kitapta ak­
tarılan sözsüz iletişim işaretlerini büyük oranda anlaması; karşısındaki ki­
şinin sözel konuşması ile birlikte konuşmadığı ancak, istemli ya da istem­
siz olarak ima ettiği konuların farkında olması; kendisinin de yüksek bir
doğrulukla sözsüz iletişim mesajlarını kodlayarak karşı tarafa eksiksiz ile­
tebilmesi beklenir.
Önceki bölümlerde, yapılan birçok çalışmanın, bazı duyguların yüz ifa­
delerinin evrensel olduğu ve tüm kültürlerde benzerlik gösterdiği, dahası
evrensel olmayan duyguların da kültürün belli duyguları gösterme kural­
larından hareketle o kültürün bireyleri tarafından yüz ifadelerinden anla­
şılabileceğini gösterdiği aktarılmıştır3. Kişiler, bu kültürel kurallar yardı­
mıyla, başkalarına hangi duyguyu ne zaman göstereceklerine karar verir­
ler. Gösterme kurallarını eksiksiz bir şekilde uygulamada başarısız olmak,
sosyal yetersizliğe neden olurken; bu kuralları doğru tanımak ve anlamını
çözmek sosyal etkileşimi kolaylaştırır4.
Sözsüz davranışlar, sosyal etkileşimde önemli bir rol oynamaktadır. Baş­
kalarının sözsüz davranışlarını anlamak ya da çözmek, hem başkalarının
duygularını anlamayı; hem de sosyal etkileşimi kolaylaştırır5. Sosyal yeter­
lilik ile başkalarının iç dünyalarını yüz ifadelerinden anlamak arasında bir
ilişki vardır. Sözsüz davranış, kişinin sosyal yeterliliğine katkıda bulunan
birkaç sosyal yetenekten biri olarak görülebilir.
Duyguları gösterme kuralları, son derece kesin sınırlarla belirlenmiş­
tir. Sosyal hayatta kişiler bazen bu gösterme kurallarından dolayı gerçek
duygularını saklamak zorunda kalabilirler. Eşdeyişle, mutlu bir an olma­
sı beklenen bir durumda, üzüntülü olsa dahi gülümsemesi beklenebilir.
Bu yüz ifadesi yalan ve zorlama bir yüz ifadesidir. Buna insanları inandır­
ması gerekir. Aksi halde kişi samimiyetsiz görülecektir. Bu nedenle, kişi­
lerin karşısındakine yalan söylemek olmasa da; karşısındakini kandırabil­
me becerisi, kimi zaman sosyal hayatta gerekli bir beceridir.
Diğer yandan, bu yüz ifadelerinden karşılarındakinin duygu durumunu
anlamak da önemli bir sosyal yeterlilik konusudur. Kişi karşısındaki kişi­

--- Sayfa 334 ---
309
nin yüz halinden ve sözsüz iletişim işaretlerinden duygu durumunu anlar
ve buna göre hareket eder ve davranışlarını düzenlerse “anlayışlı bir arka­
daş” olarak görülür ve her yerde istenen bir kişi olur. Ancak, kişi eğer kar­
şısındakinin duygu durumunu anlamaz ve durumuna uygun davranmaz­
sa, en basit tanımıyla “patavatsız” olarak kabul edilir ve toplum içinde bir
yer sahibi olamaz.
Sözsüz iletişim becerilerinin, çeşitli gruplarla karşılaştırması yapılmıştır.
Örneğin; yapılan bir çalışmada Down Sendromlu çocukların, normal ço­
cuklara göre sözsüz iletişim becerilerinde eksiklik olduğu tespit edilmiş­
tir6. Sözsüz iletişim becerisi, sağlıklı ruh halinin işaretlerinden biridir.
Sosyal Yeterlilik ve Yalan Söyleme Becerisi
Bir önceki bölümde; yalan konusu anlatılırken, kazancın ve kaybın bü­
yük olduğu, ortaya çıkması halinde ciddi sorunlar çıkarabilecek yalanlar­
dan bahsettim. Bu bölümde yerini alan yalanlar ise, farklı bir bakış açısı­
nı temsil ediyor. Bu kez bahse konu yalanlar, sosyal hayatı kolaylaştıran,
insanlarla daha kolay geçinmeyi sağlayan, beyaz yalanlar ve iltifatlar. Yani
aslında hepimizin, her gün başvurduğu yalan türleri.
Yalan Söylemeyeceksin7 adlı romanın kahramanı, yalan söylemeden bir
hafta geçirmek üzere, arkadaşları ile bir iddiaya giriyor:
“Ben sıradanım. Ve sıradan her insan, yalan söyler. Feragatin ne olduğunu
çoktan unutmuş bir toplumda, bir şeyden feragat etmenin ne anlama geldi­
ğini konuştuğumuz bir yazı işleri toplantısı. Çikolatasız, televizyonsuz, cep
telefonsuz bir hafta geçirmek gibi, her türlü yaratıcılık ölçeğinde dibe vura­
bilecek türden son derece sıkıcı öneriler var. Biri ‘yalan söylemeden bir hafta
geçirmek’ önerisini atıyor ortaya. Oda birdenbire sessizliğe bürünüyor. Son­
ra biri gülüyor ve hiç kimsenin yalan söylemeden yaşayamayacağını, böyle
bir şeyi denemenin aptallık olacağını söylüyor. Ben bunu deneyeceğim. Ya­
pılan birçok araştırmaya göre insan günde ortalama 200 defa yalan söyledi­
ğinden, toplam 8000 yalandan feragat edeceğim8.”

--- Sayfa 335 ---
310
Bu tür bir iddianın ilk kurbanı, eşi ile ilişkisi olur kahramanın. Doğru­
yu söyleyeceğim diye sosyal ilişkilerinden vazgeçmek zorunda kalır. Liar
Liar9 adlı film de, benzer bir konuyu işlemektedir. Yalan söylemedeki pra­
tikliği ile ünlü avukat, 24 saat yalan söyleyemeyince, sosyal hayatı ve iş ha­
yatı alt üst olur. Yalanın, ne kadar hayatın içerisinde bir kavram olduğu,
film boyunca, komik olaylarla işlenir.
Çok resmi bir yemekte olduğunuzu varsayın10. Ev sahibesi çok detaylı bir
hazırlık yapmış, neticesinde iyi şeyler duymak istediği belli. Keza siz de
yemekler hakkında iyi yorumlar yapmak istiyorsunuz. O da ne, yemeğin
tuzu fazla, et de hiç yumuşamamış. Normalde asla yemek istemeyeceğiniz
bir yemek. Ev sahibesi yemeği beğenip beğenmediğinizi soruyor. Tam be­
ğendiğinizi söyleyecekken yalan söyleyemiyorsunuz ve yüzüne karşı ye­
meğin kusurlarını sıralayıp asla yemeyeceğinizi belirtiyorsunuz. Masada­
ki ortamı bir düşünün, bir yandan da aynı pozisyonda nasıl hissedebile­
ceğinizi hayal edin. Pek muhtemeldir ki, hoş bir ortam oluşmayacak, buz
gibi bir hava esecek; sosyal ortam başlamadan bitecektir.
Bir başka örnek de çocuklardan verilebilir. Bir akrabanız, çocuğunuzun
doğum gününe geliyor ve çocuğun hiç hoşlanmadığı bir hediye veriyor.
Çocuğunuzun yüz ifadesinden hoşlanmadığını ve olumsuz bir yorum ya­
pacağını hissediyorsunuz ve bir göz işaretiyle küçüğü ikaz ediyorsunuz.
Çocuk göstermelik bir gülümseme ile çok beğendiğini söylüyor ve teşek­
kür ediyor. Muhtemel bir kırgınlığın önüne geçiyor.
Çocuklar, daha henüz sosyal olgunluğa erişmediklerinden, bir başka de­
yişle sosyal kirlenmeden nasiplerini almadıklarından, yalan söylemeyi ya
da nerede yalan söylemeleri gerektiğini bilemezler. Gelen hediyeyi beğen­
mediklerinde, doğrudan bunu hediyenin sahibine söyleyerek, onu şaşkın­
lığa uğratabilirler. Karşılaştığınız arkadaşınızla sohbet ederken, “Baba, bu
senin, ne kaba adam dediğin amca mı?” diyerek, sizi yerin dibine sokabi­
lirler. Bu tür bir durumda, genellikle “Çocuktur canım, ne dediğini bilmi­
yor.”, sözleriyle ve utangaç gülümsemelerle durum toparlanmaya çalışılsa
da, sonuçta “Çocuktan al haberi!”, tam da bunu anlatan bir deyim olarak
dilimize yerleşmiştir.

--- Sayfa 336 ---
311
Sekiz yaşındayken, yaz tatilinde, dayımın bakkal dükkânında çalışıyor­
dum. Dükkânda, o yıllarda lise öğrencisi olan, dayımın oğlu ile birliktey­
dim. Bir gün, bir müşteri kapıdan içeri girdi ve “Maltepe” sigarası istedi.
Dayımın oğlu, hemen “Yok abi.”, diyerek cevap verdi. Adam tam da çıkıp
gidiyordu ki, tezgâhın altında bir karton sigara gördüğümü hatırladım.
Onun görmediği için müşteriyi çevirdiğini sandım ve heyecanla “Adem
Abi, tezgahın altında var, ben gördüm!” dedim. Adem Abi’nin rengi değiş­
ti, dükkânda bir anda soğuk bir rüzgar esti. İkisi de konuşmadılar. Adem
Abi, adama sigarayı uzattı, adam parayı vererek çıkıp gitti. Adamın çıkma­
sının ardından, patron benim kulağımı çekmeye başladı. Ben, sevineceği­
ni sanmışken, başıma gelenlere bir anlam veremiyordum. Daha sonra öğ­
rendim ki, o yıllarda “Maltepe” sigarası kısıtlı olduğundan, bakkallara az
sayıda veriliyormuş, bu nedenle de bakkallar, tezgâh altından satarak, si­
garayı sürekli müşterilerine ayırıyorlarmış.
Yukarıdaki örneklerde de görüldüğü üzere, olumsuz anlamı ile birlikte,
sosyal bir ihtiyaç dâhilinde de yalan söylemek zorunda kalıyoruz. Aksi
halde çok ciddi sosyal kazalar ile karşılaşabiliriz. İkinci örnekte de görül­
düğü üzere bu yalanların söylenmesi için çocukluktan itibaren yetiştiri­
liyoruz. Bu nedenle çok küçük yaşlardan itibaren yalan söylemeye başlı­
yoruz. Yalan söylemek öğrenilen bir davranış olduğundan ve gelişimsel
araştırma, çocukların büyüdükçe yalan algılamalarının arttığını ve aynı
paralelde başkalarını daha kolay kandırabildiğini gösterdiğinden11, yetiş­
kin herhangi bir insanın, yalan söylemede artık ustalaştığı ve duyguları­
nın yüzüne yansımasının önüne geçebildiği değerlendirilebilir.
Sosyal yeterlilikleri az ya da çok olarak kategorize edilen iki yaş grubunda­
ki kız ve erkek ergenlerden, iki çeşit içecek içmeleri istenmiştir12. Bu içe­
ceklerden birinin tadı güzel, diğerininki kötüdür. Ergenlerin bazılarından,
tadı güzel ve tadı kötü olan içeceklerin tadını beğendikleri ya da beğenme­
dikleri konusunda karşılarındaki kişileri ikna etmeleri istenmiştir. Eşde­
yişle her ergen, bir içecek konusunda, hem doğru söyleyecek, hem de ya­
lan söyleyecektir. Bu ifadeler de, videoya kaydedilerek katılımcılara izletti­
rilecektir13. Çalışma sonunda, sosyal yeterliliği fazla olan; yani daha sosyal
olan ergenlerin yalan söylerken; sosyal yeterliliği düşük olan, daha az sos­

--- Sayfa 337 ---
312
yal ergenlere göre daha başarılı oldukları; inandırıcılıklarının yalan söyler­
ken ya da doğru söylerken eşit olduğu; sosyal yeterliliği düşük olan kişile­
rin ise kötü yalancılar olduğunu bildirmişlerdir. Aynı çalışmada, yaşı bü­
yük olan ergenlerin, yaşı küçük olan ergenlere göre daha iyi yalancılar ol­
dukları ve duygularını daha fazla kontrol edebildikleri gözlenmiştir. Yani,
yaş ilerledikçe, yalan söyleme becerisinde de bir artış gözlenmiştir. Dola­
yısıyla, kişilerin yaşı büyüdükçe daha fazla sosyalleştikleri(!) ispatlanmış­
tır. Çalışma, erkeklerin yalan söylemede kadınlardan daha başarısız oldu­
ğunu ortaya koymuştur14. Bu da; kadınların erkeklere göre çok daha sosyal
varlıklar olduklarının bir kanıtıdır. Sonuçta, sosyal yeterliliği yüksek olan
kişilerin, başkalarını; düşük olan kişilere göre daha iyi kandırabildikleri ya
da ikna edebildikleri tespit edilmiştir.
Araştırma sonuçlarını kendi içinizde bir yorumlar mısınız? Neler anlatı­
yor? Bizim sosyal dediğimiz insanların aslında her duruma uyum sağla­
yan kişiler olduğu ortaya çıkıyor. Yalan ve sosyal olmak aslında eşanlam­
lı. Etrafınızdaki kişilere ne kadar oynarsanız, o kadar sosyal kişiler olabi­
leceksiniz. Üzgün olduğunuz halde, duruma göre mutlu görüneceksiniz.
Hiç sevmediğiniz birisi ile karşılaştığınızda, sosyal gereklilikten dolayı çok
sevinmiş gibi yapacaksınız. Patronun partisi yerlerde sürünecek, ama siz
çok eğleniyormuş gibi davranacaksınız.
Çocuklarımıza da sosyal olmak adına öğrettiğimiz aslında yalan söyleye­
bilme becerisidir. Burada Navarro’nun neden yalan söylemeye “Sosyal ola­
rak hayatta kalma ya da uyum sağlama aracı” dediği de ortaya çıkıyor. Ya­
lan, sosyal hayatta sevilen ve istenilen bir insan olmamızı sağlıyor.
Sözsüz iletişim işaretlerini yeterli kodlama ya da çözme becerisine sahip
olmak, başarılı sosyal etkileşimi sağlar15. Yüksek sosyal yeterliliğe sahip
kişiler;
• Genel olarak sosyal etkileşimlerde; düşük sosyal becerileri olan kişi­
lere göre daha rahattırlar ve kendilerine güvenirler,
• Gerçek duygularını saklamakta daha başarılıdırlar,
• Sosyal etkileşimde duygularını ifade etmeyi kontrol yetisinin önemi­
ni kavramış ve bu konuda yeterince pratik yapmışlardır.

--- Sayfa 338 ---
313
Sözsüz İletişim Becerileri ve Cinsiyetler Arası
Karşılaştırma
Sözsüz iletişim becerileri alanında yapılan çalışmaların bir kısmı cinsiyet­
ler arası karşılaştırmalara ayrılmıştır16. Bu konuda, bir yargıya varmaya
yetecek kadar çalışma ve sonuç vardır. Kadınlar ve erkekler, sözsüz ileti­
şim yetenekleri; bir başka deyişle, sosyal yetenekleri bakımından asla aynı
değildir. Yapılan çalışmalar, kadınların sözsüz iletişim yeteneklerinin, er­
keklerinkinden daha gelişmiş olduğunu; yani kadınların bu anlamda çok
daha becerikli olduğunu ortaya koymuştur17.
Bazı hatalar yapsak da, başka insanların duygu ve yaklaşımlarını çözmek­
te oldukça iyiyizdir18. Karşımızdaki kişinin üzgün mü, öfkeli mi, kırgın mı
yoksa korkmuş mu olduğunu, çoğunlukla o söylemeden anlarız. Başkala­
rını doğrulukla değerlendirme yeteneği, kişilerarası hassasiyet ya da doğ­
ruluk olarak adlandırılır19.
Sözsüz davranış, sosyal değerlendirmelerde kilit rol oynar. Çünkü sosyal
etkileşime girilen kişi hakkında bir bilgi mevcut değilse, sözsüz işaretler
önemli bir bilgi kaynağı olur. Herhangi bir zamanda, ilk kez göreceği bir
kişi ile etkileşime girecek olan kişi, bu şahsa güvenip güvenmeyeceği gibi
hususlara sözsüz işaretlere bakarak girer.
Sözsüz işaretleri doğrulukla okumak, karşımızdakinin duygularını tanı­
mak açısından önemlidir ve bu kişiler arası duyarlılığın önemli bir özelli­
ğidir20. Kişinin, etkileşime girdiği birey tarafından tam bir doğrulukla an­
laşılması, o kişiyi rahatlatır. Ancak, yanlış anlaşılma hali etkileşimi, kriz
haline dönüştürebilir. Diyalog bir anda, sonu olmayan bir kaosa dönüşe­
bilir ve etkileşimciler kırgın bireyler haline geliverirler.
Karşımızdaki kişiyi doğrulukla algılamakta sözsüz davranış, sözlü davra­
nıştan bile daha fazla önemlidir. O kişinin kendisini anlatmasından çok,
bizim onda gördüklerimiz, bizler için çok daha önemlidir. Yapılan bir ça­
lışmada, katılımcıların, sosyal etkileşimin yazıya dökülmüş hallerinin
okunmasından, karşısındaki kişilerin zekâ durumlarını tam bir doğruluk­

--- Sayfa 339 ---
314
la anlayamadıklarını; ancak, bu katılımcıların video görüntülerini izledik­
lerinde (sözlerin anlamını anlamaksızın) yaptıkları tahminlerin şans fak­
töründen daha başarılı olduğunu tespit etmişlerdir21. Yani, karşımızdakini
bir görüşte, daha iyi anlayabiliriz.
Başkalarının duygu durumlarını, sosyal hayat içerisinde tahmin etmek ya
da anlamak, her zaman için gereklidir. Bu anlamda da, sözsüz davranış­
ları izlemek, hayati bir önem taşır. Eğer, bir insanın düşüncelerini tahmin
etmeniz gerekirse, öncelikle sözlü açıklamalarını, konuşmalarını izleme­
niz gerekir. Bunun ardından sese ilişkin ipuçları (dil ötesi, paralanguage);
son olarak da sözsüz işaretler yardımcı olur. Ancak, birisinin duyguları­
nı tahmin etmeniz gerektiğinde, bu sıra tersine döner22. Öncelikle sözsüz
işaretlerine, sonra sese ilişkin ipuçlarına bakmalısınız. Sözler, bu kez en
son sırada gelir. Çünkü sözler aldatıcıdır. İnsanlar, sözlü olarak istedikleri­
ni söyleyebilirler, dilediklerince yalan söyleyebilirler. Ancak, sözsüz ileti­
şime dair işaretlerin doğru okunması, bize kişinin kafasının içerisindeki­
leri, yani gerçek duygularını anlatacaktır.
Kadınlar ve Erkekler Arasındaki Sözsüz Davranış
Farkları
Etrafını, bilinçli bir gözle izleyebilen kişiler, kadınlar ve erkekler arasında­
ki sözsüz iletişim davranışı farklılıklarını, çok net bir şekilde görebilirler:
Kadınlar erkeklerden daha fazla gülümserler; etkileşime girdikleri kişiye
daha fazla bakarlar; daha fazla (onaylama anlamında) baş sallar ve eğilir­
ler; karşılarındakine daha fazla yaklaşırlar; daha fazla jest yaparlar; kendi­
lerine daha sık dokunurlar; yüz ifadeleri, duygularını ifade etmede daha
anlamlıdır ve daha doğrudur23. Diğer yandan, erkekler, daha rahatsız (kı­
pırdanma, yerinde oynama) beden hareketleri yaparlar; daha yüksek ses­
le konuşurlar; daha fazla konuşma hataları (kelime tekrarları, unutmaları,
dil sürçmeleri, cümle düzeltmeleri, eksik cümleler) ve duraklama dolgusu
yaparlar (eee, ııı, vb.) 24. Kadın ve erkeklerin sözsüz davranışlarına ilişkin
genel bir karşılaştırmaya Tablo-1’de yer verilmiştir.

--- Sayfa 340 ---
315
Kadınlar, başkaları hakkında karar vermekte daha başarılıdırlar ve özel­
likle duyguları tahmin etmekte çok daha etkilidirler. Dahası, kadınlar; di­
ğerlerinin sözsüz davranışlarını hatırlamakta, erkeklerden daha başarılı­
dırlar. Hafızaları, son derece güçlüdür. Başkalarının görünümlerini, er­
keklerden çok daha iyi hatırlarlar. Tüm bunlar bir arada değerlendirildi­
ğinde, kadınların başkalarını doğrulukla değerlendirmede, erkeklerden
daha başarılı oldukları ortadadır.
Bilimsel bir yargı olmasa da; geleneksel bir yaklaşımdan bahsedeceğim.
Ülkemizde çok bilinen bir söz vardır. Yeni doğan kız bebek, kendi kendi­
sine konuşurmuş: “Babam beni altı ay evden atmasın, sonra ben kendimi
nasıl olsa sevdiririm.” Özellikle kadınlar, bu sözü kendi aralarında çok sık
dile getirirler. Gerçekten de, kız çocuklarının, ayrı bir sevimliliği ve cana
yakınlığı vardır. Genel olarak, erkek çocukları çok daha çabuk yabanile­
şir, ele avuca sığmazken, kız çocukları, büyüklerine karşı daha yakın ve se­
vecendirler. Daha çok küçük yaşlarından itibaren daha sosyal, daha giriş­
kendirler. Bu nedenle daha sevimlidirler.
Kadınlar ve erkekler arasındaki sözsüz davranışları aşağıdaki gibi bir tab­
lo ile verebiliriz:
Sözsüz Davranış
Kadın
Erkek
Gülümseme
X
Bakış
X
(Onaylayıcı) Baş sallama
X
Öne eğilme/ yüze yönelme
X
Yakın mesafeye yaklaşma
X
Jestler
X
Kendine dokunma
X
Yüz ifadeleri
X
Duyguları doğru ifade etme
X
Kişiler arası doğruluk
X
Beden hareketleri (kıpırdanma gibi)
X
Bedensel ifade
X

--- Sayfa 341 ---
316
Yüksek sesle konuşma
X
Boşluk doldurma (ııı, eee, gibi)
X
Konuşma süresi
X
Konuşanı kesme
X
Görsel baskınlık
X
Tablo-1. Cinsiyetler Arası Sözsüz Davranış Farkları. X işareti, hangi sözsüz
davranışın, hangi cinsiyet tarafından daha fazla uygulandığını göstermek­
tedir. (Kaynak: Mast ve Sczesny, 2010: 415).
Sözsüz iletişim işaretlerini okuma becerisi, yaşla birlikte artsa da, bu ko­
nuda kadınların üstünlüğü; bebeklikten çocukluğa ve erişkinliğe kadar
devam etmekte, sonrasında bu üstünlük sürüp gitmektedir25.
Kimler Daha Başarılı İşaret Yakalayıcı?
Kitabın bu bölümüne kadar, sizlere sözsüz davranışlarla birlikte sözsüz
işaretlerin ne olduğunu; bunların kökenini ve evrimsel geçmişini aktar­
maya çalıştım. Peki, bunları kimler daha iyi biliyor, kim daha fazla oku­
maya yetkin görülüyor? Bir başka bakış açısı ile sorumu yineleyeyim:
Kimler sözsüz işaretleri okumaya daha fazla ihtiyaç duyar?
İki tip aile ve bu ailelerde yetişen iki tip çocuk düşünelim. Birinci aile­
de, ailenin tüm bireyleri her türlü duyguyu rahatça yaşayabiliyorlar. Üzül­
düklerinde gerçekten üzülüyorlar; ama mutlu olduklarında bu duyguyu
tam bir coşku ile yaşıyorlar. Bununla birlikte, yaşadıkları her türlü duy­
guyu tüm aile bireyleri birbirlerine rahatça anlatabiliyor, duygularını öz­
gürce ifade edebiliyor. Hem ebeveynler, hem de çocuklar, öfkeli oldukla­
rında bunu açıkça söylüyor; sözlü olarak aktarmada bir sorun yaşamıyor.
Bir diğer aile türü ise daha ataerkil. Aile içerisinde her türlü duygunun aşı­
rısı tuhaf görülüyor ve hoş karşılanmıyor. Özellikle aile büyüklerinin ya­
nında ne gerçekten üzülmek; ne de gerçek anlamda coşku ile mutlu olmak
mümkün değil. Bunların ifade edilmesine de sık rastlanmıyor. Erkekler
ağlamıyor, zaten babanın da ağladığını görebilmek mümkün değil. Top­

--- Sayfa 342 ---
317
lumun, duyguları gösterme açısından, aileye geçmiş olan son derece be­
lirgin kuralları var ve bu kurallar dâhilinde çok kısıtlı olarak duygular ifa­
de edilebiliyor. Sizce, hangi ailenin yetiştirdiği çocuklar daha başarılı işa­
ret okuyucular olurlar?
“Aile, duygu yuvasıdır”26. Çocuklar büyürlerken, her türlü duyguyu evde
yaşarlar ve öğrenirler. Bunlar çok çeşitli duygulardır, sıklıkları ve yoğun­
lukları da bir o kadar çeşitlilik gösterir. Duyguların bir kısmı olumlu; bir
kısmı da olumsuz duygulardır. Severler, bağlılık duyarlar, mutlu olurlar,
üzülürler, hayal kırıklığına uğrarlar ya da öfkelenirler. Bununlar birlikte,
bireylerin duygularını en fazla aile ortamında; aile bireylerine karşı açık­
lamaları beklenir27. Sonuçta insanların, kendilerine en yakın hissettikleri
bireylerin aileleri olması beklenir. Anneler kızlarının; babalar oğullarının
en yakın sırdaşı olmalıdır. Başı dertte olan aile bireyi, bunu derhal en ya­
kınları olan ailesiyle paylaşmalı ve yardım istemelidir. Fakat bunun her za­
man ve her şekilde gerçekleştiği söylenemez ve ataerkil bir aile tarzından
gelen biz Türkler, bu gerçeği en fazla bilen milletlerdeniz, öyle değil mi?
Ataerkil aile kültürü, bizde ve Doğu toplumlarında yaygın görülmekle bir­
likte; herhangi bir toplumda da görülebilecek bir aile yapısıdır. Ataerkil ai­
lelerde ve bunun sonucu olarak bu tür toplumlarda, duyguları yaşamak ve
açıklamak belli kuralla tabidir ve sınırlıdır. Ataerkil ve geleneksel aile yapı­
sında kurallar katıdır. Genel olarak her konuda son söz babaya aittir. Ço­
cukların ve sıklıkla eşlerin kendi fikirlerini ve duygularını açıklıkla ifade
etmeleri bazen yadırganabilir ve hatta yasaklanabilir. Herhangi bir şey için
babadan izin almak gerekir. Bunun için babanın ”iyi bir anı, keyfinin ye­
rine gelmesi” kollanır. Bu nedenle aile fertleri babanın yüzünden ruh hali­
ni okumaya çalışırlar. Genel olarak kimse duygularını rahatlıkla ifade ede­
mez. Çoğunlukla evde babanın kendi babası veya annesi de yaşar. O zaman
durum daha da içinden çıkılmaz bir hal alır. Onların yanında çocuklar ve
eş sevilmez ya da azarlanmaz. Baba ya da anne bir bakışı ile çocuklarına bir
şeyi yapmaları ya da yapmamaları konusunda işaret verebilir28.
Aile yapısının duyguları özgürce yaşamaya ve açıklamaya uygun olup ol­
mamasıyla; bu aileden yetişen çocukların bu anlamdaki yetişme tarzla­

--- Sayfa 343 ---
318
rı arasındaki ilişki çeşitli araştırmalarla sorgulanmıştır29. Genel sonuçlar
değerlendirildiğinde; duyguların rahatça sözel olarak açıklandığı ailelerde
yetişen çocukların kendilerinin de duygularını rahatça açıkladıkları gö­
rülmüştür30. Bu tür aileler, sözel yönü ağır basan ailelerdir. Bu ailelerde
“Kişiler Arası Duyarlılık” (KAD), yani insanlar söylemediği halde onla­
rın duygularını fark edebilme yeteneği düşüktür yani duyguların yeterin­
ce ifade edilmediği ailelerden gelmek yüksek KAD ile doğru orantılıdır31.
Ergenler ve gençler üzerinde yapılan araştırmaların genel bir tekrarı, duy­
guların rahatça açıklanmadığı ailelerde yetişenlerin; duyguların rahatça
açıklandığı ailelerden gelen çocuklara göre, yüz ifadelerinden sözsüz işa­
retler yardımıyla duyguları daha doğrulukla anladıkları tespit edilmiştir32.
Buradan ne anlaşılması gerekir? İki tip aileden bahsetmiştik. İkinci tip,
yani duyguların rahatça yaşanarak ifade edilebildiği ailelerde yetişen bi­
reylerin, yaşamlarını sorunsuz sürdürebilmek için sözsüz iletişim işaret­
lerini çok fazla bilmelerine ya da okumalarına ihtiyaçları yoktur. Sonuç­
ta bu ailelerde, insanlar sözlü olarak sorunlarını halledebilirler. Âşıksalar
bunu net bir şekilde ifade edebilir, aileleriyle bu konuyu rahatça paylaşa­
rak tartışabilir ve hatta erkek arkadaşlarını aileleriyle tanışmak üzere eve
getirebilirler. O ailelerin çocukları, babalarından bir şey istemek için onun
iyi gününü yakalamaya çalışmak ve yüzüne bakarak onun ruh hali hak­
kında fikir yürütmek zorunda değildir. Duygular birçok kanaldan rahat­
ça ifade edilebilir, bu nedenle aile bireylerinin duygu ve düşüncelerini an­
lamak için, sözsüz davranışlarından ve yüz ifadelerinden anlam çıkarma­
ya çalışmak zorunda kalmazlar.
Diğer yandan, duygu ve düşüncelerin özgürce ifade edilmediği ailelerde
yetişen çocuklar; aileleriyle ilişki kurabilmek için, sözsüz işaretlere daha
fazla dayanmak zorundadırlar. Bu ailenin çocukları için, babanın eşref sa­
atini(!) yakalamak daha önemlidir. Baba, günü iyi de geçse, kötü de geç­
se bunu açıklamak zorunda değildir. Yemeğini yer ve fazla konuşmadan
televizyon seyreder. Eski Çerkes geleneklerine göre, gelin aile büyükle­
riyle birlikte yemek yiyemez ve uzun yıllar boyu, gerekmedikçe konuşa­
maz. Ataerkil aile yapısının baskın olduğu Anadolu’da, birtakım duygula­
rın sözle ifadesi imkânsızdır. Bu nedenle, şu anda bize komik gelen birta­

--- Sayfa 344 ---
319
kım sözsüz işaretlerle, talepler iletilir. Evlenmek isteyen genç, erkek, pilav
tenceresine kaşığını saplar. Aynı şekilde evlenmek isteyen kız evladı, ba­
basının ayakkabısını kapı eşiğine çiviler. Anadolu kilimlerinin her bir fi­
gürünün ve her rengin sembolik ve dile getirilemeyen bir anlamı vardır.
Anadolu kiliminde mavi ümit; yeşil murat yani arzu; kırmızı tutkulu sev­
gi; mor keder; beyaz ya da siyah renk matem anlamlarına gelir33.
“Sevdiğine sözü olan bir kilim dokur
Kilimin dilinden ancak anlayan okur
Sırlarımı verdim sana sevgimi verdim
Şu gönlümü kilim yaptım yoluna serdim
Ayıptır günahtır diye
Kilit vurdular dilime
Aşkı dokudum kilime
Anlıyor musun?
Yetinmedim türkü yaktım
Gayrı bu canımdan bıktım
Hani senin olacaktım
Dinliyor musun?34”
Şarkının sözlerinden de anlaşılacağı üzere, ayıp, günah şeklinde birtakım
geleneksel engellerle karşılaşan aile bireyi, duygularını anlatmak için de,
başkalarının duygularını anlamak için de yeni yöntemler bulmaya çalışa­
caktır; söylemediklerinden, söylemek istediklerini anlamaya gayret gös­
terecektir.
Sosyalleşme, duygu ifadesinin derecesi ve şekillendirilmesinde önemli bir
etkendir35. Birçok teorisyen, sosyalleşme sürecinin bireyin duygusal ifade­
si ve kişiler arası yetenekleri üzerine etkisinin, aile, akran, komşu, kültür
ve toplumun da dâhil olduğu birçok etkiyle ilgili olduğu konusunda hem­
fikirdirler. Bir birey iletişim kurma ihtiyaç ve isteğine yönelik girişimlere
ilk defa aile içerisinde başvurduğu için aileler, duygu ifadelerinin öğrenil­
mesinde öncelikli olarak rol almalıdırlar36. Bu anlamda ailenin yapısının
çocuğa geçtiği de ortadadır.

--- Sayfa 345 ---
320
Sözsüz iletişim sinyali gönderme ve çözme becerileri arasında negatif bir
ilişki vardır37. Duygularını açıkça ifade ettikleri için aileleri tarafından ce­
zalandırılan bireyler duygu ifadelerini bastırmayı öğrenirler. Muhafazakâr
ve duyguların ifadesinin baskı altına alındığı ailelerden gelen çocuklarda
duyguları bastırmak, bir süre sonra alışkanlık haline gelmektedir. Türk ge­
leneksel aile yapısında yerini bulan “erkekler ağlamaz” düşüncesi buna bir
örnek olarak verilebilir. “Bazı toplumlarda bir erkeğin herkesin önünde
ağlaması ciddi bir zaaf olarak görülür. Bu genellikle güçlü bir askeri tari­
he sahip ülkelerde söz konusudur; çünkü soğukkanlılığını koruma yak­
laşımı erkek onurunun bir gereği sayılır38. Erkekler de bedenen, kadın­
lar gibi ağlama becerisine sahiptirler. Gözyaşları ve ağlamaya yetecek duy­
gu durumları vardır. Ancak, ailede erkek çocukların ağlaması o kadar kü­
çük görülür ve baskılanır ki, bu erkekte kalıcı bir davranış biçimi haline
gelir. Bu nedenle bizler ağlayan erkekleri sıklıkla göremeyiz. Kadınlar ra­
hatça ağlayabilirken erkekler bu özelliklerini zamanla baskı altına alma­
yı öğrenmişlerdir.
Duygu ifadelerini aile baskıları etkilediği için, duyguların yeterince ifade
edilemediği ailelerde yetişen bireyler duygularını gösterirken daha dik­
katlidirler. Duygu ifadelerine yönelik doğal kısıtlamaları, onları duygu
işaretlerini gönderirken daha dikkatli olmaya zorlar, bu nedenle iletişim
nettir ancak, ailelerin normları çerçevesinde gerçekleşir. Bu tür ailelerin
çocukları duygu ifadelerini kontrol etmeyi öğrenirken bu model ifadele­
ri ailelerinden almak zorundadırlar. Bu da onları, ifade ve sözsüz davranış
okumada usta yapar. Sözsüz iletişim işaretleri bazen konuşmanın müm­
kün olmadığı durumlarda ortaya çıkar. Bu ailelerde konuşulamayan du­
rum oldukça fazladır. Bu durumda çocuk ister istemez bu sinyalleri öğ­
renmek zorunda bırakılacaktır. Tam da sosyalleşme süreçlerinin bir sonu­
cu olarak, duyguların ifadesinde sorun olmayan ailelerde yetişen bireyle­
re göre, duyguları çözmede daha becerikli olmak zorundadırlar. Bir şekil­
de bu bireyler duygularını ifade etmede daha ekonomik davranmak zo­
rundadırlar. Bununla beraber duyguların rahatlıkla ifade edildiği aileler­
de yetişen bireyler duygularını her yerde özgürce ifade edebilirler. Bu kişi­
ler ifadelerinin niteliği hakkında çok fazla düşünmek zorunda olmayabi­
lirler ve bu sinyalleri çözme becerisi konusunda kendilerini geliştirmeye­

--- Sayfa 346 ---
321
bilirler. Bu kişiler doğal ve anlık durumlarda duyguların ifadelerine ilişkin
sinyalleri göndermede iyidirler39.
Yukarıda bahsedilen hipotezleri araştırmaya yönelik bir çalışma, bu satırla­
rın yazarı tarafından yürütülmüştür40. Oldukça geniş sayılabilecek bir grup
üzerinde yapılan bu çalışmada, aile yapıları ve sosyo-ekonomik düzeyleri
ve yaşadıkları şehirler birbirlerinden oldukça farklı iki grup ergen ele alın­
mıştır. Araştırma, güvenilirlik analizi de dâhil olmak üzere toplam 900 öğ­
renciye yakın bir örneklem grubu üzerinde uygulanmıştır. Araştırmaya
katılanların bir bölümünü İstanbul’da yaşayan ve özel bir okula giden, sosyo-
ekonomik seviyesi ve ailelerinin eğitim düzeyi oldukça yüksek olan ergenler
oluşturmaktadır. Diğer grup ise Doğu Anadolu bölgesinde bir il merkezinde
yaşayan, ailelerinin sosyo-ekonomik ve eğitim düzeyi, diğer gruba göre ol­
dukça düşük olan; il merkezindeki devlete ait düz liseler ve Anadolu liseleri­
ne giden bir grup ergenden oluşmaktadır. Ergenlerin sözsüz iletişim bilgile­
rini test etmek amacıyla, Amerikalı Profesör Judith A. Hall’a ait “Sözsüz İşa­
ret Bilgisi Testi41”, tarafımdan Türkçeye çevrilerek geçerlilik testleri yapılmış­
tır. Test, kişilerin sözsüz iletişim işaretlerini ne oranda bildiklerini ölçmekte­
dir. Adı geçen test, kitabın sonunda bulunabilir.
Bahse konu araştırma sonunda, yurt dışında yürütülen çalışmalarla da pa­
ralellik gösteren, oldukça ilginç sonuçlar elde edilmiştir. Buna göre:
1.	Katılımcılar arasında kadınlar, sözsüz iletişim işareti bilgisi bakı­
mından erkeklere göre daha başarılı olmuşlardır.
2.	Doğu Anadolu’daki genel lise öğrencileri aynı şehirdeki Anadolu li­
sesi öğrencilerinden; onlar da İstanbul’daki özel lise öğrencilerinden,
belirgin bir oranda başarılı olmuşlardır.
3.	Eğitim seviyesi okur-yazar olan ya da olmayan ve ilköğretim düze­
yinde olan anne ve babaların çocukları, eğitim seviyesi lise düzeyin­
de olanlardan; onlar da üniversite seviyesinde olanlardan daha başa­
rılı olmuşlardır. Yani ebeveynlerin eğitim seviyesi düştükçe, çocuk­
ların sözsüz işaret bilgisi artmaktadır.
4.	Doğu Anadolu’da yaşayan ergenler, İstanbul’da yaşayanlara göre ol­
dukça başarılı olmuşlardır.

--- Sayfa 347 ---
322
Daha sonra, testten elde edilen puanlar sıralanmış ve ilk elliye giren katı­
lımcılar belirlenmiştir. Bunlar genel olarak değerlendirildiğinde, ilk ellinin
38’ini kız öğrenciler (%76); 12’sini erkek öğrenciler (%24) oluşturmuştur.
Burada da kadınların ezici bir üstünlüğü ortaya çıkmıştır. Bu öğrencilerin
45’i (%90) Doğu Anadolu’da; 5’i (%10) İstanbul’da yaşamaktadırlar.
İlk elliye giren öğrencilerin annelerinin 42’si (%84) ilköğretim ve benze­
ri eğitim seviyesine sahiptir. Bunların arasında okur-yazar olmayanlar,
okur-yazarlar, ilköğretimi bitirmeden terk edenler de dahildir. Diğer an­
nelerin 4’ü (%8) lise, 4’ü (%8) üniversite ve benzeri eğitim seviyesindedir.
Bu sonuçlara göre ilk elliye giren öğrencilerden neredeyse 10 öğrenciden
8’inin annesi ilköğretim mezunudur. Benzer şekilde ilk elliye giren öğren­
cilerden 23’ünün (%46) babası ilköğretim ve benzeri, 20’sinin (%40) baba­
sı lise mezunudur. Bu öğrencilerden sadece 7’sinin (%14) babası, üniversi­
te ve benzeri eğitim seviyesine sahiptir.
Araştırmanın sonuçlarından biri, sözsüz işaret bilgisi konusunda kadın­
ların erkeklerden daha başarılı olduğudur. Alınan bu sonuç, genel olarak
bu alanda elde edilmiş sonuçlarla da tutarlılık göstermiştir. Kaldı ki, top­
lumda genel kanı da bu yöndedir. Alınan bu sonuç beklentiler yönünde
gerçekleşmiş ve kadınların daha başarılı olduğu görülmüştür. Kadınlar,
beyinlerinin duygusal sağ lobunu kullanan bireyler olarak duygusal zekâ
ve sosyal yeterlilikte, dolayısıyla sözsüz iletişim işaretlerini görmede daha
başarılıdırlar. Doğa, kadına kendisiyle birlikte yavrularını koruma görevi­
ni de yüklemiştir. Dişi aslan yavrularını korumak ve saklamak zorunda­
dır, yoksa onları ya sırtlanlara ya da çiftleşerek kendi soyunu sürdürmek
isteyen erkek aslanlara yem edebilir. Bu nedenle kadın her türlü değişik­
liği, dostluğu ya da düşmanlığı sezmek zorunda olan varlıktır. Toplum­
da genel kanı kadınların altıncı hislerinin yoğun olduğu, her olumsuzlu­
ğu hissettikleri yönündedir. Oysaki, araştırma sonuçları bizlere altıncı his
dediğimiz şeyin aslında kadınların sözsüz iletişim sinyallerini okuma bece­
risi ya da bu konudaki bilgisi olduğunu göstermektedir.
Araştırma örneklemi iki ayrı şehirden seçilmiştir. Bunlardan büyük grup
olan genel liseler ve Anadolu liseleri Doğu Anadolu’daki bir şehir mer­

--- Sayfa 348 ---
323
kezindedir. Özel lise ise İstanbul’dadır. İki grup arasında dramatik fark­
lar vardır. Öncelikle genel liseler sınavsız ve çok düşük bir not ortalama­
sıyla öğrenci kabul etmektedirler. Genel yapıya bakıldığında öğrencilerin
ailelerinin genel olarak eğitim seviyesi ve sosyo-ekonomik durumunun
düşük olduğu görülür. Ankete katılan Anadolu liseleri ise sınavla ve belli
not ortalamalarıyla öğrenci almaktadır. Ailelerin sosyo-ekonomik seviye­
leri nispeten yüksek, eğitim durumları daha iyidir. Özel okula ise hem sı­
navla öğrenci alınmaktadır hem de çocuklarını bu okullarda okutabilmek
için ciddi paralar ödemektedirler. Bu nedenle öğrencilerin ailelerinin hem
sosyo-ekonomik durumları üst düzeydedir, hem de ailelerinin eğitim du­
rumları daha iyidir.
Ailelerin eğitim durumlarına bakınca demografik yapı daha fazla ortaya
çıkmaktadır. Doğu Anadolu Bölgesi, genel itibariyle Batı’ya göre çok daha
muhafazakâr insanların yaşadığı bölgelerdir. Buralardaki aileler ataerkil
aile yapısını korur. Ataerkil ve geleneksel aile yapısında kurallar katıdır.
Genel olarak her konuda son söz babaya aittir. Genel olarak kimse duygu­
larını rahatlıkla ifade edemez.
İstanbul on beş milyonluk bir şehir olarak elbette homojen bir yapı ser­
gilemez. Son derece yoğun göç alan bir şehirdir ve birçok kenar mahal­
lesi veya gecekondu mahallesi göçmendir. En az Doğu ya da Güneydo­
ğu Anadolu Bölgesi’ndeki kadar yoğun bir muhafazakâr yapı korunuyor
olabilir. Ancak, burada seçilen marjinal örnekte özel okul öğrencileri çok
daha varlıklı, modern ve demokrat bir yapıya sahip ailelere mensupturlar.
Sosyo-ekonomik düzeyleri oldukça iyidir. Çoğunun ailesi muhafazakâr
değildir. Bir sorun varsa paylaşılabilir, genel olarak bir iş yapılacaksa baba
tek başına karar vermez, aile üyelerinin fikri alınır. Ailede herkes fikri­
ni ve duygularını özgürce ifade edebilir. Kimse kimsenin iyi bir anını kol­
lamak zorunda değildir. Örneğin; doğuda kızlar için bazen cinayet sebe­
bi olabilen erkek arkadaş olayı; buradaki öğrenciler için son derece nor­
mal olabilir.
Özetle; başkalarıyla kurduğumuz iletişimde sinyal gönderme ve çözme ile
ilgili sözsüz yeteneklerimiz ailenin ifade ortamı ile ilişkilidir. Bu yetene­

--- Sayfa 349 ---
324
ğin elde edilmesini iyi bir şey olarak kabul edersek, duyguların rahat ifa­
de edildiği ailelerde yetişen bireylerin sözsüz sinyalleri başarılı bir şekilde
göndermede avantajlı olduğu; duyguların ifade edilemediği ailelerde yeti­
şenlerin ise bu sözsüz işaretleri başarılı bir şekilde çözmede avantajlı ol­
duğu söylenebilir42.
Sonuç olarak Kişiler Arası Duyarlılık (KAD); başkalarının duyguları­
nı, karakterlerini ve huylarını sözsüz işaret ve davranışlar yolu ile kavra­
maktır. Başkalarını anlama; empati, yakınlık, dışadönüklük, vicdan sahibi
olma, açıklık, hoşgörü gibi olumlu yaklaşımlarla paralel bir özelliktir. Sal­
dırganlık, utangaçlık, depresiflik gibi olumsuz kişisel özellikler ise, başka­
larını anlamayı zorlaştırmaktadır43. Genel olarak araştırmalar değerlendi­
rildiğinde, kişileri anlayabilmenin ve onların ruh hallerini, anlık stresleri­
ni ya da coşkularını doğru anlamanın önemi ortaya çıkmaktadır. Bunda
da yine, kadınlar asla payını kimseye bırakmamaktadırlar. Tabii bunun ne
kadarını kullanacakları, yine kendilerine kalmıştır.

--- Sayfa 350 ---
325
DİPNOTLAR
1	 Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 63.
2	 Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999). Nonverbal deception abilities and adoles­
cents’ social competence: Adolescents wıth higher social skills are better liars. Journal of Non­
verbal Behavior 23(3), 237.
3	 Ekman, P. (1982). Emotion in the Human Face. Cambridge: Cambridge University Press; Ek­
man, P. (1994). Strong evidence for universals in facial expressions: a reply to Russell’s mista­
ken critique. Psychological Bulletin: 115, 268-287.
4	 Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e., 238.
5	 Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e., 237.
6	 Mundy, P., Sigman, M., Kasari, C. ve Yirmiya, N. (1988). Nonverbal communication skills in
down syndrome children. Child Development, 59, 235-249, 246.
7	 Schmieder, J. (2011). Yalan Söylemeyeceksin. (Roman). Çev.:Murat Özbank. İstanbul: Derin
Kitap.
8	 Yalan Söylemeyeceksin adlı kitabın tanıtım yazısından alınmıştır.
9	 Liar, Liar (1997). Yönetmen: Tom Shadyac. ABD.
10	Akçay, E. (2012). Gerçeğin Belirsiz Aynaları: Mikro ifadeler. Yayınlanmamış yazı.
11	DePaulo, B. M., Stone, J. I., & Lassiter, G. D. (1985). Telling ingratiating lies: Effects of target
sex and target attractiveness on verbal and nonverbal deceptive success. Journal of Personality
and Social Psychology, 48, 1191–1203; Lewis, M. (1993). The development of deception. In M.
Lewis & C. Saarni (Eds.), Lying and deception in everyday life (pp. 90–105). New York: Guilford
Press; Talwar, V., & Lee. K. (2002). Development of lying to conceal a transgression: Children’s
control of expressive behaviour during verbal deception. International Journal of Behavioural
Development, 26, 437–444; Wilson, A. E., Smith, M. D., & Ross, H. S. (2003). The nature and
effects of young children’s lies. Social Development, 12, 21–45.
12	Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e.
13	Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e., 243.
14	Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e., 244.
15	Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e., 246.
16	Hall J.A. (1984). Nonverbal sex differences. Communication of accuracy and expressive style.
Baltimore: John Hopkins University Press; Hall, J.A., Carter, J.D. ve Horgan, T.G. (2000).
Gender differences in nonverbal communication of emotion. In Gender and Emotion: Social
Psychological Perspectives. (Ed.) Agneta H. Fischer. Cambridge University Press; LaFrance, M.,
Hecht, M. A., & Paluck, E. L. (2003). The contingent smile: A meta-analysis of sex differences
in smiling. Psychological Bulletin, 129, 305–334; McClure, E. B. (2000). A meta-analytic review
of sex differences in facial expression processing and their development in infants, children,
and adolescents. Psychological Bulletin, 126, 424–453; McClure, E. B. (2000). A meta-analytic
review of sex differences in facial expression processing and their development in infants,
children, and adolescents. Psychological Bulletin, 126, 424–453’ten akt. Mast, M.S. ve Sczesny,
S. (2010). Gender, power, and nonverbal behavior. Handbook of Gender Research in Psychology
2010, 5, 411-425, 411.
17	Hall J.A. (1984), A.g.e.; Coats, E.J. (1996). Nonverbal expressions of emotion: Two models o f
gender and status differences. Unpublished doctoral dissertation, University of Massachusetts
at Amherst’dan akt. Feldman, R.S., Tomasian, J.C. ve Coats E.J.(1999), A.g.e., 247.
18	Mast, M.S. ve Sczesny, S. (2010), A.g.e., 413.
19	Mast, M.S. ve Sczesny, S. (2010), A.g.e., 413.

--- Sayfa 351 ---
326
20	Mast, M.S. ve Sczesny, S. (2010), A.g.e., 413.
21	Murphy, N. A., Hall, J. A., & Colvin, C. R. (2003). Accurate intelligence assessments in social
interactions: Mediators and gender effects. Journal of Personality, 71, 465-493.
22	Ickes, W. (1993). Empathie accuracy. Journal of Personality, 61, 587-610; Ickes, W. (2001). Me­
asuring empathie accuracy. In J. A. Hall & F. J. Bernieri (Eds.), Interpersonal sensitivity: Theory
and measurement (pp. 219-241). Mahwah, NJ: Erlbaum; Ickes, W. (2003). Everyday mind rea­
ding: Understanding what other people think and feel. Amherst, NY: Prometheus Books.
23	Hall J.A. (1984), A.g.e.; Hall, J.A., Carter, J.D. ve Horgan, T.G. (2000), A.g.e.; Hall, J. A. (2006b).
Nonverbal behavior, status, and gender: How do we understand their relations? Psychology of
Women Quarterly, 30, 384–391.
24	Mast, M.S. ve Sczesny, S. (2010), A.g.e., 413.
25	Mast, M.S. ve Sczesny, S. (2010), A.g.e., 414.
26	Halberstadt, A.G., Eaton, K.L. (2002): A meta-analysis of family expressiveness and children’s
emotion expressiveness and understanding,Marriage & Family Review, 34:1-2, 35-62, 36.
27	Matsumoto, D., Takeuchi, S., Andayani, S., Kouznetsova, N.,&Krupp, D. (1998). The contribu­
tion of individualism vs. collectivism to cross-national differences in display rules. Asian Jour­
nal of Social Psychology, 1, 147-165’dan akt. Halberstadt, A.G., Eaton, K.L. (2002), A.g.e., 36.
28	Akçay, E. (2012). Sözsüz İletişim İşaretleri ve Ergenlerde Sözsüz İşaret Bilgisinin Analizi, Yüksek
Lisans Tezi. Anadolu Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Nisan, 148.
29	Halberstadt, A. G. (1981). The relationship between family expressiveness and nonverbal com­
municative behavior. Unpublished doctoral dissertation. The Johns Hopkins University; Halbers­
tadt, A. G. (1983). Family expressiveness styles and nonverbal communication skills. Journal
of Nonverbal Behavior, 8, 14-26; Halberstadt, A. G. (1986). Family socialization of emotional
expression and nonverbal communication styles and skills. Journal of Personality and Social
Psychology, 51, 827-836; Halberstadt, A. G. (1991). Towards an ecology of expressiveness: Fa­
mily expressiveness in particular and a model in general. In R. S. Feldman & B. Rimé (Eds.),
Fundamentals in nonverbal behavior (pp. 106-160). Cambridge: Cambridge University Press;
Halberstadt, A. G., Crisp, V. W., & Eaton, K. L. (1999). Family expressiveness: A retrospective
and new directions for research. In P. Philippot, R. S. Feldman, & E. J. Coats (Eds.). The social
context of nonverbal behavior (pp. 109-155). NY: Cambridge University Press.
30	Halberstadt, A.G., Eaton, K.L. (2002), A.g.e., 37.
31	Hall, J.A., Andrzejewski, S.A., Yopchick, J.E .(2009). Psychosocial correlates of interpersonal
sensitivity: A meta-analysis. Journal of Nonverbal Behavior 33:149–180, 161.
32	Halberstadt, A. G. (1983). Family expressiveness styles and nonverbal communication skills.
Journal of Nonverbal Behavior, 8, 14–26; Halberstadt, A. G. (1986). Family socialization of
emotional expression and nonverbal communication styles and skills. Journal of Persona­
lity and Social Psychology, 51, 827–836; Halberstadt, A. G., & Eaton, K. L. (2002). Socializati­
on of emotion expression, and understanding in the family. Marriage and Family Review, 34,
35–62’den akt. Halberstadt, A.G., Dennis, P.A. ve Hess, U. (2011). The influence of family exp­
ressiveness, individuals’ own emotionality, and self-expressiveness on perceptions of others’
facial expressions, Journal of Nonverbal Behavior, 35:35–50, 36.
33	Gürbüz, H. (2008). Sevdiğine sözü olan bir kilim dokur, blog, http://blog.milliyet.com.tr/
sevdigine-sozu-olan-bir-kilim-dokur/Blog/?BlogNo=89420 adresinden 30.09.2012 tarihinde
erişilmiştir.
34	Fatih Kısaparmak, Kilim şiiri.
35	Buck, R. (1979). Individual differences in nonverbal sending accuracy and electrodermal res­
ponding: The externalizing-internalizing dimension. In R. Rosenthal (Ed.), Skill in nonver­
bal communication: Individual differences, 140-170. Cambridge, MA: Oelgeschlager; Izard,

--- Sayfa 352 ---
327
C.E. (1971). The face of emotion. New York: Appleton-Century-Crofts; Jones, H. E. (1950). The
study of patterns of emotional expression. In M. L. Reymert (lid.), Feelings and emotions, 161-
168. New York: McGraw-Hill; Jones, H. E. (1960). The longitudinal method in the study of per­
sonality. In I. Iscoe & H. W. Stevenson (Eds.), Personality development in children, 3-27. Aus­
tin: University of Texas Press’dan akt. Halberstadt, A. G. (1986). Family socialization of emoti­
onal expression and nonverbal communication styles and skills. Halberstadt, A. G. (1986). Fa­
mily socialization of emotional expression and nonverbal communication styles and skills. Jo­
urnal of Personality and Social Psychology, 51, 827–836, 827.
36	Halberstadt, A. G. (1986), A.g.e., 827.
37	Lanzetta, J. T, ve Kleck, R. E. (1970). Encoding and decoding of nonverbal affect in humans. Jo­
urnal of Personality and Social Psychology, 16, 12-19’den akt. Halberstadt, A. G. (1986), A.g.e.,
827.
38	Morris, D. (2009). Çıplak adam. (Çev: Elhüseyni, N.) İstanbul: NTV Yayınları, 69.
39	Halberstadt, A. G. (1986), A.g.e., 833.
40	Akçay, E. (2012), A.g.e.
41	Rosip, J. C., ve Hall, J. A. (2004). Knowledge of nonverbal cues, gender, and nonverbal deco­
ding accuracy. Journal of Nonverbal Behavior, 28, 267–286.
42	Halberstadt, A. G. (1983), A.g.e., 23.
43	Hall, J.A., Andrzejewski, S.A. ve Yopchick, J.E. (2009). Psychosocial correlates of ınterpersonal
sensitivity: a meta-analysis, Journal of Nonverbal Behaviour, 33:149–180, 165.

--- Sayfa 354 ---
11.Bölüm
İş Görüşmeleri
Az Zamanda Çok Şey Anlatma Sanatı
İş görüşmelerinin, eski adıyla mülakatların, gerek özel sektörde, gerek
devlet sektöründe çalışmak isteyenler için ne kadar önemli olduğunu an­
latmak bile sanırım gereksiz. O kısacık sürede kendini ifade etmenin ne
denli zor olduğunu, ancak yaşayanlar bilebilir. Aday, elinden geldiğince
kendisini, eğitimini, yeteneklerini anlatmaya çalışır; ama bu çoğunlukla
yeterli olmaz, çünkü aday sayısına göre çok az kişi işe alınır. Görüşmeden
her çıkan, kendisini iyi anlatamadığını düşünür. Aslında iyi anlatabilse,
görüşmeyi yapanları ikna edebilecektir. Bu ve benzeri düşünceler birbiri­
ni kovalar. Pişmanlıkların sonu yoktur.
Peki, aday gerçekten mi kendisini anlatamamıştır? Anlatmak istediği baş­
ka şeyler olduğu halde neden dile getirememiştir? Bu anlatacaklarını baş­
vuru formunda yazdığı halde, neden hâlâ kendisini tam olarak anlatama­
dığını düşünmektedir. Oysa sözlü olarak ya da yazılı olarak anlatmak is­

--- Sayfa 355 ---
330
tediklerimizin çok küçük bir bölümünü kapsar ya da karşı taraf bunların
çok küçük bir kısmını sözlü ve yazılı kanaldan alabilir.
İş görüşmesi, kişisel huyları ve alışkanlıkları de içeren, bir dizi özelliği ölç­
mek için yaygın olarak kullanılan bir yöntemdir1. Yani belirli bir süre içe­
risinde, görüşmeyi yapan kişiler, adayın yazılı olarak anlattıklarını ve refe­
ranslarını yüz yüze değerlendirmek ve işe yarayıp yaramayacağına dair bir
karara varmak zorundadır. Bu, özellikle ilk elemeler aşamasında, son de­
rece zorlu bir süreçtir. İlk planda elenmesi gereken birçok aday vardır ve
bu adayların kendilerini anlatabilmek için çok kısa süreleri vardır.
Görüşme sırasında, adayın sözlü olarak anlattıklarının yanı sıra, sözsüz
davranış ve işaretlerinden de tahminler yürütülerek sonuçlar çıkartılabi­
lir. Aslında, kurumsallaşmış iş görüşmelerinde, görüşenlere bu işaretleri
dikkate almamaları tavsiye edilir ve eğitimlerde vurgulanır. Çünkü bu işa­
retler yanıltıcı olabilir2. Sözsüz iletişimde önyargılar konusu, kitabın ön­
ceki bölümlerinde incelendi. Görüşenin alacağı ve yanlış değerlendirece­
ği olumsuz bir sinyal, gereken adayın işe alınmaması ve işe yetersiz bir ki­
şinin alınmasıyla son bulabilir. Ancak bu tavsiyeye genel olarak uyulmaz,
çünkü sözsüz iletişim, genel olarak iletişimin çok büyük bir kısmını kap­
sar. Bu nedenle bundan kaçabilmek mümkün değildir. O halde, bu gerçe­
ği bir avantaja çevirmek gerekir.
Öncelikle şunu belirtmek istiyorum ki, insanları etkilemek adına “Beden
Dili” adı altında, yeni bir dil öğrenmiş de bunu konuşmaya çalışıyor gibi
davranmayın. Yani olmadığınız birisini oynamaya kalkmayın. Bizim “söz­
süz iletişim” ya da “beden dili”nden anladığımız ya da kast ettiğimiz, uy­
gulaması öğrenilebilen değil, okunması öğrenilebilen ya da geliştirilebilen
bir dil olduğudur. Bu iletişim kanalı, çoğunlukla farkında olmadan mesaj­
lar gönderir ve bu mesajlar karşı tarafa iyi gelmeyebilir. Yanlış anlamalara
sebep olabilir. Sözsüz iletişimi öğrenmekten kasıt, verebileceğiniz mesaj­
ların ya da karşı tarafın gönderdiği mesajların farkında olmaktır. “Beden
Dili” kitaplarının en büyük sorunu, sizi bir başkası olabileceğinize inan­
dırmak ve bununla ilgili bir eğitim olabileceği yanılgısı yaratmaktır. İste­
diğiniz kadar bir hareketi çalışın. O en harika gülümsemeyi bulun ve uy­

--- Sayfa 356 ---
331
gulayın. El sıkışırken üstünlük sağlamak için yıllarınızı verin. Kadınları
etkileyecek duruşları çalışın. Stres altında kaldığınız ilk dakika, sizi mut­
laka ele verecektir. Yıllarca yabancı dil öğrenirsiniz ancak, öfkelendiğiniz
an Türkçeyi bile unutursunuz. Vücudun reflekse dayalı hareketleri ve du­
ruşları, yaşadığınız duygunun yoğunluğuna bağlı olarak sizi ele verecek­
tir. Bu, sizden beş yaş büyük ağabeyinizin özendiğiniz montunu giymeye
benzer. Siz aynada kendinizi ne kadar beğenseniz de; o kollar aşağı sarkar,
omuzlar dökülür, üzerinizde eğreti durur ve size ait olmadığı hemen bel­
li olur. Aynı şekilde, öğrenilmiş davranışlar da üzerinizde eğreti duracak,
olmadığınız biriymiş gibi sizi göstermeye çalışacak ve hemen kendini bel­
li edecektir. Bu, hangi görüşme olursa olsun, sizi ele verecek ve bir şeyler
sakladığınızı düşündürecektir. Bu nedenle “beden dili” oynamayın ve sa­
dece gereksiz hareketlerden uzak durmaya çalışın.
İş görüşmesinde, insanların hakkınızda fikir sahibi olma süreci, tahmini­
nizden çok önce başlayabilir3. Kimi zaman arabanızı nasıl park ettiğiniz,
kapıdaki görevli ile nasıl konuştuğunuz, bekleme odasındaki davranışla­
rınız kontrol altında olabilir. Otoparkta tartıştığınız kişi, insan kaynakları
müdürü olabilir. Buna dikkat etmekle işe başlayabilirsiniz. Sinirli asla dav­
ranmayın. Karşılaştığınız insanların tamamına karşı nazik olun ve doğal
bir tarzda gülümseyin.
Çekici olmak, iş yaşamında çok büyük bir öneme sahip; bu gerçek önce­
ki bölümlerde ayrıntısı ile incelendi. Bu kapsamda, eğer doğuştan yakışık­
lı bir erkek ya da çekici bir kadın iseniz, maça diğerlerinden 1-0 önde baş­
layacaksınız demektir. Eğer kalıbın içi de dışı gibi doluysa, işi almanız di­
ğerlerine göre daha olası. Eğer doğal bir çekicilik söz konusu değilse, faz­
ladan bir çaba harcamaya hazırlıklı olun.
Kıyafet seçimi, elbette çok önemlidir. Pahalı olmasa da, düzgün dikilmiş
bir takım elbise; aksesuarlarda abartısızlık ve renk uyumu, kesinlikle dik­
kat çekecektir. Ancak, burada da yapaylık, rahatsız edici olabilir. Hayatın­
da takım elbise giymemiş bir erkek; topuklu ayakkabı ile yürümemiş bir
kadın, çok uzaktan anlaşılabilir. Bu nedenle, günlük hayatta giymeye yat­
kın olunan kıyafetlerin benzerleri, size kendinizi daha iyi hissettirecek­

--- Sayfa 357 ---
332
tir. Spor giyinmeye alışkın bir erkek, pekâlâ spor bir takım ile görüşmeye
gelebilir. Topuklu ayakkabı kullanmayan; etek giymeyen bir kadın, kıya­
fet seçimini buna uygun olarak belirleyebilir. Önemli olan, kıyafetin üze­
rinize uyması, temiz olması, iş görüşmesi için özendiğinizi gösterebilme­
sidir. Bakımsız saçlar, özensiz kesilmiş sakallar, uyumsuz bir makyaj; sizin
işe karşı yaklaşımınızı da işaret edecektir. Bu nedenle kılık kıyafet herke­
sin kabul edeceği gibi önemlidir; ama uyumluluk, tutarlılık ve özenli ol­
mak, hepsinden daha önemlidir.
Koku, insanlar ve hayvanlar için son derece önemlidir. Doğduğumuzda,
önce annemizin kokusunu alırız ve asla unutmayız. İlerleyen yıllarda da
kokulara karşı olan bağımlılığımız sürüp gider. Sezaryen ile doğanlar önce
baba kokusu alırlar, bu başka bir konu. Önemli iletişim kanallarından bi­
risidir ve kesinlikle göz ardı edilmemesi gerekir. Aslında herkes için en
güzel ve en etkileyici koku, kendi vücut kokusudur. Bununla ilgili ilginç
bir araştırma yapılmıştır4. Evli olmayan kadınlara, bir dizi giyilmiş erkek
tişörtü koklatılmış ve kokusunu beğendiklerini göstermeleri istenmiştir.
Sonuçta, kadınların gösterdikleri gömlekleri giyen erkekler, genetik ola­
rak babalarına benzeyen erkeklere ait çıkmıştır. Buradan da doğal koku­
nun önemi ortaya çıkıyor. Ancak, vücudu itici kokan ya da koku sürerek
kendisini daha iyi hisseden kişiler olabilir ve bunların çoğunlukta olduğu
tartışılmaz. Eğer koku sürülecekse, bunun hafif ve insanları zorlamayacak
tarzda olanları tercih edilmelidir. Gece kokusu olarak tanımlanan ve ge­
nellikle siyah şişelerde satılan kokular, iş görüşmesi için çok uygun olma­
yabilir. Kişinin vücudu ile uyumlu kokuyu keşfetmiş olması çok önemli­
dir. Bazen bu bir bebek kolonyası bile olabilir. Bu tür kolonyaların ferahla­
tıcı kokusu, çok pahalı ve ağır bir parfümün vereceği rahatsızlığın yanın­
da daha çok işe yarayabilir. Yapılan bazı araştırmalar, parfüm kullanımı­
nın olumsuzlukla sonuçlanabildiğini göstermiştir. Bir diğer önemli konu
ise, çok bilindik parfümlerden uzak durmaktır. Taklit parfüm satıcılarının
kendilerini geliştirmeleri sonucunda, çok tutulan parfümler bir anda tüm
ülkeye ve çok ucuz fiyatlara yayılabiliyor. Böylece, parfüm ne kadar hoş
olsa da, sıradanlaşıyor ve belediye otobüsünde bile kokuyu duyabiliyorsu­
nuz. Bu nedenle çok yayılmış kokulardan çok; kişileri rahatsız etmeyecek
tarzda, sakin kokuların tercih edilmesi önem kazanmaktadır.

--- Sayfa 358 ---
333
Görüşeceğiniz kişilerle ilk teması, bakışarak ve el sıkışarak yapacaksınız.
Ten uyuşması dediğimiz şey, aslında ten teması ile ilgili bir konu değil;
mecazi bir kullanımdır. Yapılan araştırmalar; insanların karşılaşmalarının
ilk bir dakikasında birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmayacaklarına karar
verdikleri sonucunu ortaya koymaktadır. Gerçekten de bir dakika, kısa bir
zaman görünmekle beraber aslında oldukça yeterli bir süredir. Bu neden­
le ilk anda vereceğiniz izlenimi mutlaka kontrol altında tutmaya çalışın.
El sıkışmak, evrimsel olarak barış anlamına gelir ve zararsız olmadığınızın
işaretidir. Günlük hayatta da bunu göstermek, dostluğu ve işbirliğini işaret
etmek için el sıkışıyoruz. Bunu bir statü meselesi haline getirmek, ancak
zayıf insanların yapabileceği bir şeydir. Karşınızdaki insanın elini sıkarak
ezmeyin. Özellikle de kadınsa, hiçbir şekilde zorlamayın. Eli gereğinden
fazla sıkmak, sanıldığının aksine kendine güveni değil, güvensizliği göste­
rir. Öte yandan elinizi karşınızdakine teslim edip “Al, ne yapacaksan yap!”
şeklinde hareket etmek de doğru olmaz. Doğal bir şekilde; her zaman na­
sıl el sıkışıyorsanız öyle davranın. Hiçbir taktiğe bel bağlamayın, pişman
olabilirsiniz. El sıkışırken, sadece bir elinizi kullanın. İki elinizi kullanarak
el sıkışmak; ya da el sıkışırken diğer elinizle karşınızdakine temas etmek,
yapılabilecek en büyük hatalardandır. Doğal, kısa, abartısız ve tek el ile.
Bakışlar, yine ilk izlenim için önemli ipuçları taşır. Sosyal ortamlarda, ta­
nıştığınız kişilerle olan bakışmalarınız ile; ilk defa tanıştığınız ve sizin için
hayati kararlar verecek olan kişilerle bakışmanız aynı olamaz. Bu kişilerin
yalnızca gözlerine ve ağızlarına bakmanıza izin vardır. Bir erkek aday, son
derece çekici ve dekolte giyinmiş bir kadın görüşmeci ile görüşmek duru­
munda olabilir. Bu kişinin boynuna, göğüslerine ya da bacaklarına gözle­
rin kaçması, yapılabilecek en ciddi hatalardandır5. Konuşurken gözlerin
içine dik dik bakmak da karşı tarafa rahatsızlık verecektir. Bu nedenle il­
giyi gösterecek kadar karşı tarafın yüzüne bakmak, ara sıra bakışları kay­
dırmak yeterlidir. Adayın, ilk defa girdiği bir odayı gözleriyle sürekli ta­
raması da rahatsızlık vericidir. Özellikle de görüşmecinin çalışma odasın­
da görüşme gerçekleşiyorsa, bu çok daha fazla probleme neden olabilir.
Odası, kişinin mahremidir ve buna müdahale insanları kızdırabilir. Siz,
yalnızca görüşmeci kişiye odaklanın ve ilginizin onun üzerinde olduğu­
nu hissettirin.

--- Sayfa 359 ---
334
Gözler, hızlı çalışan hareket algılayıcıları gibidir6. Sizinle ilgili bir ipucu­
nu, kulaklardan ve diğer algılayıcı organlardan daha çabuk fark eder. Ya­
pacağınız sinirli hareketler; elleri koyacak yer bulamama; parmak uçla­
rı ile masada sesler çıkarma; sinirli bir tarzda ayakları sallama; gereksiz
kıpırdanmalar, karşı tarafın anında algılayacağı hareketler olacaktır. Bu
nedenle rahat bir duruş sergilemek, elbette heykel gibi donup kalmamak
ama gereksiz ve sinirli hareketlerden kaçınmak son derece önemlidir. Ya­
tıştırıcı hareketler de, siz istemeden karşı tarafa çok önemli ipuçları gön­
derir. Örneğin; önceki işyerinizden konu açıldığında boynunuza dokun­
maya başlar, kolyenizle oynar, elinizle bu bölgenizi kapatmaya çalışırsa­
nız; karşınızdaki işin ehli ise mutlaka rahatsız olduğunuz ya da saklamaya
çalıştığınız bir durum olduğunu hissedecektir. Karşılıklı konuşmada, be­
nim en fazla dikkat ettiğim; çünkü en çabuk belli olan ya da fark edilebi­
len rahatsızlık işareti budur. Bu nedenle, eğer başarabilirseniz bu tür ha­
reketler yapmamaya gayret edin. Gayret edin diyorum, çünkü çoğunluk­
la bu hareketler kendiliğinden ortaya çıktığı için, önlemek ayrıca bir çaba
gerektirir ve bazen bu zihni gereksiz yere oyalayarak algıda zayıflamaya
neden olabilir.
Görüşmelerde, kişisel mesafelere ve oturma pozisyonlarına dikkat edil­
mesi, çeşitli kaynaklarda sıkça dile getirilen bir konu olmakla beraber ben
bunun ezbere yazıldığını ve çok da anlamlı olmadığını düşünüyorum. İş
görüşmelerinin büyük bir çoğunluğu, bu iş için ayrılmış özel odalarda
gerçekleşir ve masanın bir yanında görüşmeci(ler), bir yanında aday otu­
rur. Böylesine belirlenmiş bir pozisyonda, karşınızdakinin kişisel alanını
işgal etmek ya da onun sağ yanına oturmak gibi bir şansınız pek olmaya­
bilir. Çoğunlukla görüşenler masa ardında dururken, siz mecburen biraz
açıkta durabilir ve görüşmeyi böyle yapmak zorunda kalabilirsiniz. Ama
eğer böyle belirlenmiş bir alan yoksa; karşınızdaki kişinin çok fazla yakı­
nına girerek konuşmak, onun dikkatini dağıtır ve size yoğunlaşmasını ön­
ler. Kişinin mahrem alanı işgal edildiği anda birtakım fizyolojik tepkiler
kendiliğinden gelişir. Bazen, işitme sorunu olan insanların, bu tarzda ge­
reksiz yakın mesafelerde görüşme yaptıklarını fark ediyorum. Bir kısmını
uyarmak zorunda kaldığım da olabiliyor. Bu nedenle, eğer görüşme ser­
best bir ortamda gerçekleşiyorsa, kişisel mesafeyi korumakta son derece

--- Sayfa 360 ---
335
yarar olduğunu belirtmem gerekiyor. Bir diğer konu, kişisel eşyalarla il­
gilidir. Görüşme yapan kişinin masasına uzanmak, kolunu koymak, kale­
mini ya da masa aksesuarını almak, kâğıtlarına ya da masada duran aile
fotoğrafına gözleri dikmek, aynı şekilde kişisel alanın işgaline girer ve ki­
şide benzer tepkiler uyandırır. O zaman, sözlü olarak anlattığınız konuya
odaklanamaz; içten içe öfkelenir ve tepki gösterir. Buna da özellikle dik­
kat etmek gerekir.
İletişimin sözsüz boyutu, görüşmede dile getirilen kelimeleri güçlendire­
bilir; ya da çelişebilir;7. Bunun sonucu olarak da, söylediğiniz sözler karşı
tarafa çok daha anlamlı gelebilir; kafa karıştırabilir; ya da bir etki uyandır­
mayabilir. Şimdi bunları ayrı ayrı inceleyelim.
İnsanlar, konuşurken sadece ağızlarını kullandıklarını sanır; aslında bu
çok büyük bir yanılgıdır. Konuşma, ağızda çıkan kelimelerle birlikte, yüz
ifadeleri; el hareketleri yani jestler; vücut duruşu; ses tonlaması ve kalitesi
gibi etkenlerin tamamından oluşur. Bazen aksanı bozuk kişilerle ya da ya­
bancılarla yüz yüze anlaşabilirsiniz, ancak telefonda ne dediklerini anla­
yamazsınız. Bunun sebebi, konuşmanın kelimelerle ilgisi olmamasından­
dır. Bu nedenle aday, konuşurken ve dinlerken gülümseyen bir yüz ifade­
si takınmalıdır. Bu abartılı değil, sahtelikten uzak, samimi bir gülümseme
olmalıdır. İşe ne kadar hevesli olduğunuzu; neler yapmak istediğinizi an­
latırken, yüz ifadeniz de bu sözlere eşlik etmektedir. Anlattığınıza paralel
el hareketleri de yine anlatımınızı güçlendiren etmenlerdendir. Canlı ve
tamamlayıcı el hareketleri, konuşmaya da canlılık verir. Ancak bu da çok
abartılı ya da yapmacık olmamalı; karşı tarafın dikkatini dağıtmamalıdır.
Eğer işe karşı ne kadar ilgili olduğunuzu göstermek istiyorsanız; vücudu­
nuz da bunu kendince ifade etmelidir. İlgili olan kişinin vücudu, öne doğ­
ru eğilirken; geriye yaslanma ve kolları sıkıca kavuşturma ilgisiz bir duru­
şu ifade eder. Bu durumda işe istekliliğinizi anlatırken duruşunuz da buna
destek vermelidir. Tabii burada öne eğilmekten kasıt, dirsekleri dizlere ko­
yarak öne gereksiz bir yüklenme değildir. Sırtın koltuktan hafifçe ayrılma­
sı ve gövdenin baş ile birlikte konuşana yönlenmesi gayet yeterlidir.
Sözsüz davranışlarınız, sözlerinizle çelişebilir. Kişilerin konuşmalarına,

--- Sayfa 361 ---
336
onaylayıcı ve reddedici davranışlar, daima eşlik eder. Bu davranışların ve
kişilerin verdikleri sinyallerin, sözlerle zıt olmaması gerekir. Bazen insan­
lar, özellikle yalan söyleyenler, evet derken farkında olmadan başını hayır
anlamında sallayabilir; hayır derken başıyla onaylayabilir. İstekli olduğu­
nu belirtmeye çalışırken beden dili onu yalanlayabilir. Özenli ve titiz bir
çalışan olduğunu iddia ederken, başvuru formundaki özensizlik; imla ha­
taları; bakımsız tırnaklar; lekeli bir kravat, kişinin mesajları ile uyuşma­
yabilir. Böylesi tutarsız mesajlar, karşı tarafın tam da güvenini kazanmayı
amaçlarken; aksine güvensizlik yaratabilir ve insanların kafalarını karıştı­
rabilir. Kimse, emin olmadığı bir kişiyi işe alarak riske girmek istemez. Al­
çakgönüllü olduğunu iddia eden, elleri belinde konuşmaz. İyi bir yönetici
olduğunu söyleyen kişi, duruşuyla bunu destekler. Bunlar da akıldan çıka­
rılmaması gereken konulardır.
Konuşurken kelimeler ifade etmek istediklerinizi belirtir ama karşı tara­
fın algısı, sesin tamamının verdiği mesajdır. Dil ötesi ses özellikleri, yüz
yüze iletişimde son derece önemlidir. Öncelikle, iyi bir konuşma stili, çalı­
şılarak kazanılan bir özelliktir. Bu amaçla açılan diksiyon kurslarının, çok
önemli bir amaca hizmet ettiğini düşünüyorum. Sesi ve nefesi kullanmak,
konuşmanın belki de dörtte üçüdür. Adaylar, konuşulması olası olan ko­
nulara karşı hazırlıklı olmalı ve mümkünse daha önceden, ayna karşısın­
da ya da başkalarının önünde prova yapmış olmalıdır. Ses tonu, her ne so­
rulursa sorulsun, kendine güvenini kaybetmemeli, aynı coşkulu tarzı ko­
rumalıdır. Konuşulan kelimelere vurgu yapmak elbette gereklidir; ancak
bunu yaparken ilkokulda kahramanlık şiirleri okuyan çocuklar gibi ge­
reksiz bağırmalara da yer verilmemelidir. Tereddütsüz, kekelemeden, du­
raksamadan, “eee, ııı” gibi seslerle boşluk doldurmadan yapılan konuşma­
ların, insanları daha çok ikna ettiği bilinen bir gerçektir. Hızlı bir tempo
ile, ancak anlaşılır kelimelerle konuşanlar, yine aynı ikna ediciliğe sahip
olurlar. Fransızcanın kulağa hoş; İtalyancanın şarkı gibi; Almancanın kaba
gelmesi, tamamen kullanıcıların ses tonu, vurgulaması ve diğer dil ötesi
özellikleri ile ilgilidir. Buna paralel olarak sizin söyledikleriniz de karşı ta­
rafa bambaşka bir şekilde yansıyabilir. Fransızca küfür de edilse, anlamı­
nı bilmediğimiz için bize romantik gelir; tıpkı Arapça yazıların, ne olursa
olsun, dini yönü varmış gibi bir algımızın olmasına benzer. Siz de eğer se­

--- Sayfa 362 ---
337
sinizi doğru kullanamazsanız, sözleriniz karşı tarafı rahatsız edebilir, ilgi­
yi dağıtabilir ve mesajın alınmasını zorlaştırabilir.
Sonuç olarak; bu bölümde anlatılanların hiçbirisi; iş görüşmesinde kul­
lanılacak kelimelerle ilgili değildir. Bu, bambaşka bir iş kolu; ayrı bir uz­
manlık dalıdır. Bu bölüm neyi söylediğinizle değil, nasıl söylediğinizle il­
gilidir ve bunun ortaya çıkaracağı farkındalığı aktarmayı amaçlamakta­
dır. Eğer bir iş görüşmesinin süresinin yeterli gelmediğini düşünüyorsa­
nız; büyük bir olasılıkla yukarıda bahsedilenleri doğru bir şekilde uygula­
mamış olabilirsiniz. İnsanları etkilemek bir sanattır ve bu sanatın anahta­
rı kelimelerden çok, söylenmeyen sözlerde gizlidir.

--- Sayfa 363 ---
338
DİPNOTLAR
1	 Huffcutt, A. I., Conway, J. M., Roth, P. L., & Stone, N. J. (2001). Identification and meta-
analytic assessment of psychological constructs measured in employment interviews. The Jo­
urnal of Applied Psychology, 86, 897–913’dan akt. DeGroot, T. ve Gooty, J. (2009). Can non­
verbal cues be used to make meaningful personality attributions in employment ınterviews? J
Bus Psychol (2009) 24:179–192, 179.
2	 DeGroot, T. ve Gooty, J. (2009), A.g.e., 180.
3	 Navarro, J. (2010). Two Golden Opportunities To Influence Others (Part 1), Impressing others
at a distance — getting it right. http://www.psychologytoday.com/blog/spycatcher/201011/
two-golden-opportunities-influence-others-part-1 adresinden 04.10.2012 tarihinde erişilmiş­
tir.
4	 Jacob, S., McClintock, M.K., Zelanno, B. ve Ober, C. (2002). Paternally inherited HLA al­
leles are associated with women’s choice of male odor. Nature genetics, 30; 2, 175-180’dan
akt. Knapp, M. Hall, J.A. (2006). Nonverbal communication in human interaction. 6. Baskı.
Kanada:Wadsworth, 197.
5	 Navarro, J. (2010), A.g.e.
6	 Delahanty,D. (1970). Three aspects of nonverbal communication in the interview. Personnel
Journal (pre-1986); 49, 757-759, 758.
7	 Delahanty,D. (1970), A.g.e., 757.

--- Sayfa 364 ---
339
KAYNAKÇA
MAKALELER
Aboyoun, C. D. ve Dabbs, J. M. (1998). Th e Hess pupil dilation findings: Sex
or novelty. Social Behavior and Personality, 26 (4), 415-420.
Adams, D. B., Gold, A. R., Burt, A. D. (1978). Rise in female-initiated sexu­
al activity at ovulation and its suppression by oral contraceptives. N. Engl. J.
Med. 21, 1145-1150.
Aguilera, D. C. (1967). Relationships between physical contact and verbal in­
teraction in nurses and patients. Journal of Psychiatric Nursing 5: 5-21.22.
Pattison, J. E. (1973). Eff ects
Ailello, J. R. ve Aiello T. C. (1974). Th e development of Personal Space: Proxe­
mic Behavior of Children 6 Through 16. Human Ecology, 2, 199-189.
Akçay, E. (2012). Yalan işaretlerinin tespitinde sözsüz iletişim becerilerinin
kullanımı. Jandarma Dergisi, 132, 28-35.
Ambady, Nalini and Robert Rosenthal, “Thin slices of expressive behavior as
predictors of interpersonal consequences: A meta-analysis”, Psychological
Bulletin, 111:2 (1992), 256–274.
Argyle, M., Lalljee, M. G., Cook, M. (1968). The eff ects of visibility on inte­
raction in a dyad. Human Relations, 21, 3-17.
Atsuko. A. (2003). Gender Diff erences in Interpersonal Distance: From the
Viewpoint of Oppression Hypothesis. Japanese Journal of Experimental So­
cial Psychology, 42, 201-218.
Bak, P. “Sex Differences in the Attractiveness Halo Effect in the Online Da­
ting Environment.” Journal of Business and Media Psychology 1 (2010): 1-7.
Bardeen, J. P. (1971). Interpersonal perception through the tactile, verbal and
visual modes. Paper presented at the Meeting of the International Commu­
nication Association, Phoenix, Arizona (April).
Barnett, K. (1972). A theoretical construct of the concepts of touch as they re­
late to nursing. Nursing Research, 21, 102-110
Bavelas, J. B., Coates, L. ve Johnson, T. (2002). Listener responses as a colla­
borative process: Th e role of gaze. Journal of Communication, 52, 566-580.
Bayliss, A. P., Frischen, A., Fenske, M. J. ve Tipper, S. P.(2007). Affective eva­
luations of objects are infl uenced by observed gaze direction and emotional

--- Sayfa 365 ---
340
expression. Cognition, 104 (3), 644-653.
Bensing, J. M., Kerssens, J. J. ve van der Pasch, M. (1995). Patient-directed
gaze as a tool for discovering and handling psychosocial problems in gene­
ral practice. Journal of Nonverbal Behavior, 19, 223-242.
Ben-Nun, Y. (1986). Th e use of pupillometry in the study of on-line verbal
processing: Evidence for depths of processing. Brain and Language, 28, 1-11.
Baxter, J.C. (1970). Interpersonal Spacing in Natural Settings. Sociometry. 33,
444-456.
Beatty, J. (1982). Task-evoked pupillary responses, processing load, and the
structure of processing resources. Psychological Bulletin, 91, 276-292.
Beatty, J. (1986). Task evoked pupillary responses, processing load and the
structure of processing resources. Psychological Bulletin, 91, 276-292.
Beatty, J. ve Wagoner, B. L. (1978). Pupillometric signs of brain activation vary
with level of cognitive processing. Science, 199, 1216-1218.
Beatty, J. ve Ahern, S. (1979). Pupillary responses during information proces­
sing resources vary with scholastic aptitude test scores. Science, 205, 1289-
1292.
Beck, R. S., Daughtridge, R. ve Sloane, R. D. (2002). Physician patient com­
munication in the primary care office: a systematic review. Journal of the
American Board of Family Practice, 15, 15-28.
Benninger, M. S. (2011). The professional voice. Journal of Laryngology and
Otology, 125(2), 111.
Bernspang B., Fugl-Meyer A. R. & Viitanen M. (1988). Perceptual function
in the elderly and aft er stroke. Scandinavian Journal of Caring Sciences 2,
75–79.
Berry, D. S. (1992). Vocal types of stereotypes: Joint effects of vocal attracti­
veness and vocal maturity on person perception. Journal of Nonverbal Be­
havior, 16, 41-54.
Blakeslee, S. (2006). Cells that read minds. New York Times, 10.12.2010.
Caplan, M. E. ve Goldman M. (1981). Personal space violations as a function
of height, Journal of Social Psychology, 114:2, 167.
Caporael, L. R. (1997). The evolution of truly social cognition: The core con­
figurations model. Personality and Social Psychology Review, 1, 276-298.
Caporael, L. R. (2001). Evolutionary psychology: Toward a unifying theory
and a hybridscience. Annual Review of Psychology, 52, 607-628.

--- Sayfa 366 ---
341
Cash, T. F., Gülen, B. ve Burns, S. (1977). Sexism and “beautism” in person­
nel consultant decision making. Journal of Applied Psychology, 62, 301-310.
Cary, M. S. (1978). The role of gaze in the initiation of conversation. Social
Psychology, 41, 269-271.
Caudil W., Weinstein, H. (1962). Maternal Care and Infant Behavior in Japan
and America. In C. Lavatelli ve F.Stendler (Ed.), Readings in child behavior
and development. New York: Harcourt.
Çakmak, E. K. (2007). Çoklu ortamlarda darboğaz: Aşırı bilişsel yüklenme.
Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi, 27, 2, 1-24.
Charney, E. J. (1966). Postural configurations in psychoteraphy. Psychosoma­
tic Medicine, 28, 305-315.
Chartrand, T. L. ve Bargh, J. A. (1999). Th e chameleon effect: The perception-
behavior link and social interaction. Journal of Personality and Social
Psychology, 76, 893-910,
Çonoğlu, S. (2011). “Cumhuriyet Devri Türk Romanında Beden Yapısı, Be­
densel Davranışlar ve Kişilik İlişkileri Üzerine Bir Çözümleme.” Turkish
Studies - International Periodical For The Languages, Literature and History
of Turkish or Turkic Volume 6/4 475-496.
Dabbs, J. M. (1969). Similarity of gestures and interpersonal influence. Pro­
ceedings, 77th Annual Convention of the American Psychological Associa­
tion, 4, 337-339.
Dabbs, J. M. ve Strokes, N. A. (1975). Beauty is power: The use of space on the
side walk. Sociometry, 38, 551-557.
Demos, K. E., W. M. Kelley, S. L. Ryan, F. C. Davis ve P. J. Whalen (2008). Hu­
man amygdala sensitivity to the pupil size of others. Cerebral Cortex De­
cember; 18, 2729-2734.
Derlega, V. J., Lewis, R. J., Harrison, S., Winstead, B. A. ve Costanza, R. (1989).
Gender differences in the initiation and attribution of tactile intimacy. Jour­
nal of Nonverbal Behavior, 13, 2 , 83-96.
Dibiase, R. ve Gunnoe, J. (2004). Gender and culture difference in touching
behavior. Th e Journal of Social Psychology, 144-1, 49-62,
Dion, K., Berscheid, E. & Walster, E. (1972). What is beautiful is good. Jour­
nal of Personality And Social Psychology, 24 (3), 285.
Dipboye, R. L., Arvey, R. D. ve Terpestra, D. E. (1977). Sex and physical attrac­
tiveness of raters and applicants as determinants of resume evaluations. Jo­

--- Sayfa 367 ---
342
urnal of Applied Psychology, 62, 288-294.
Dittmann, A.T., Parloff , M. X. ve Boomer, D. S. (1965). Facial ve bodily exp­
ression: A study of receptivity of emotional cues. Psychyatry, 28, 239-244.
Dolinski, D. (2010). Touch, compliance and homophobia, Journal of Nonver­
bal Behavior, 34, 3, 179-192,
Dominguez, C., Vidulich, M., Vogel, E. & McMillan, G. (1994). Situation awa­
reness: Papers and annotated bibliography. Armstrong Laboratory, Human
System Center, ref. AL/CF-TR-1994-0085.
Ehrlich, P. R. (2000). Human natures: Genes, cultures, and the human pros­
pect. Washington DC: Island Press.
Ekman, P. (1976). Movements with precise meaning. Journal of Communi­
cation, 26, 3, 14.
Ekman, P., Freisen, W. V. (1969). Th e repertoire of nonverbal behavior: Cate­
gories, origins, usage, andcoding. Semiotica,1, 49-98,
Ekman, P., Freisen, W. V. (1972). Hand movements. The Journal of Commu­
nication, 22, 353-374, 357.
Ekman, P., Freisen, W. V. (1974). Detecting deception from the body or face.
Journal of personality and social psychology, 29, 288-298.
Field, T. M., Schanberg, S. M., Scafidi, F., Bauer, C. R., Vega-Lahr, N., Garcia,
R., Nystrom, J. ve. Kuhn, C. M. (1986). Tactile/Kinesthetic stimulation eff
ects on preterm neonates. Pediatrics. 77, 654 -658, 654.
Fisher, J. D., Rytting, M, Heslin, R. (1976). Hands touching hands: aff ective
and evaluative effects of an interpersonal touch. Sociometry, Vol. 39, No. 4,
pp. 416-421.
Floyd, K. (2000). Affectionate same-sex touch: The influence of homophobia
on observers perceptions. Th e Journal of Social Psychology, 140, 6, 774-788,
Friedan, B. (2010). Th e problem that has no name. The feminine mystique.
New York, NY: W. W. Norton & Company, 1963, 1582.
Gangestad, S. W., Th ornhill, R., Garver-Apgar, C. E. (2005). Adaptations to
ovulation: Implications for sexual and social behavior. Curr. Dir. Psychol.
Sci. 14, 312-316.
Hamermesh, D. S. ve Biddle, J. E. (1994). Beauty and the labor market. Ame­
rican Economic Review, 84, 1174-1194.
Hall, E. T. (1963). A system for the notation of proxemic behavior, American
Anthropologist, 65, 1003-1026.

--- Sayfa 368 ---
343
Hall J. A. (1984). Touch, status, and gender at professional meetings. Journal
of Nonverbal Behavior, 20 (1).
Hall, J. A. (1996). Touch, status and gender at professional meetings. Journal
of Nonverbal Behavior, 20 (1), 24.
Hall, J. A. (2006). Nonverbal behavior, status and gender: How do we unders­
tand their relations? Psychology of Women Quarterly, 30, 384-391.
Hall, J. A. & Veccia, E. M. (1990). More “touching” observations: New insights
on men, women and interpersonal touch. Journal of personality and social
psychology, 59 (6), 1155-1162;
Hall, J. A. ve Friedman, G. B. (1999), Status, gender and nonverbal behavior:
A study of structured interactions between employees of a company. Perso­
nality and Social Psychology Bulletin, 25 (9), 1082-1091.
Haselton, M. G., Gangestad, S. W. (2006). Conditional expression of women’s
desires and men’s mate guarding a cross the ovulatory cycle. Hormonal. Be­
havior. 49, 509-518.
Heintzman, M., Leathers, D. G., Parrott, R. L. ve Caims, A. B., 111 (1993),
Nonverbal rapportbuilding behaviors effects on perceptions of a supervisor.
Management Communication Quarterly, 7 (2), 181-208, 185.
Henley, N. M. (1973). Status and sex: Some touching observations.Bulletin of
the Psychonomic Society, 2, 91-93.
Henley, N. M. (1977). Body politics: Power, sex and nonverbal communica­
tion.
Englewood Cliff s, NJ: Prentice-Hal
Hertenstein, M. J. (2002). Touch: Its communicative functions in infancy. Hu­
man Development, 45, 70-94.
Hess, E. H. ve Polt, J. M. (1960). Pupil size as related to the interest value of vi­
sual stimuli. Science, 132, 349-350.
Hess, E. H. ve Polt, J. M. (1964). Pupil in relation to mental activity in simple
problem solving. Science, 143, 1190-1192.
Hoehl, S. ve Striano, T. (2010). Th e development of emotional face and eye
gaze
processing. Developmental Science 13: 6, 813-825.
Hyona, J., Tommola, J., & Alaja, A. M. (1995). Pupildilation as a measure of
processing load in simultaneous interpretation and other language tasks.
Quarterly Journal of Experimental Psychologyand Human Experimental

--- Sayfa 369 ---
344
Psychology, 48, 598-612.
Ickes, W., Gesn, P. R. & Graham, T. (2000). Gender diff erences in empathic
accuracy: Differential ability or diff erential motivation? Personal Relations­
hips, 7, 95-109.
James, W. T. (1932). A study of the expression of bodily posture. Journal of
General Psychology, 7, 405.
Jensen, J. V. (1973). Communicative functions of silence. ETC. A review of
General Semantics, 30, 249-257.
Jones, B. C., Little, A. C., Boothroyd, L., DeBruine, L. M., Feinberg, D. R., Law
Smith, M. J. vd. (2005). Commitment or elationships and preferences for fe­
mininity and apparent health in faces are strongest on days of the menstru­
al cycle when progesterone level is high. Hormonal Behavior. 48, 283-290.
Jones, S. E. & Yarbrough, A. E. (1985). A naturalistic study of the meanings of
touch. Communication Monographs, 52, 19-56.
Jones, S. E. (1986), Sex differences in touch communication. Western Journal
of Speech Communication, 50, 227-24; Major, B. (1981). Gender patterns in
touching behavior. In C. Mayo & N. M. Henley (ed.), Gender and nonverbal
behavior, 15-37. New York, NY: Springer-Verlag;
Joseph, R. (1982). The Neuropsychology of Development: Hemispheric Late­
rality, Limbic Language, and the Origin of Thought. J Clin Psychol 44:3-34.
Joseph, R. (1992). The Limbic System: Emotion, Laterality, and Unconscious
Mind. Psychoanalytic Rev 79:405-456.
Joseph, R. (1999). Environmental influences on neural plasticity, the limbic
system, emotional development and attachment: A review. Child Psychiatry
and Human Development, 29 (3).
Just, M. A. & Carpenter, P. A. (1993). The intensity dimension of thought: Pu­
pillometric indices of sentence processing. Canadian Journal of Experimen­
tal Psychology, 47, 310-339
Kahneman, D. & Beatty, J. (1966). Pupil diameter and load on memory. Sci­
ence, 154, 1583-1585.
Kalma, A. (1992). Gazing in triads: A powerful signal in fl or apportionment.
British Journal of Social Psychology, 31, 21-39.
Kendon, A. (1967). Some functions of gaze direction in social interaction.
Acta Psychologica, 26, 22-63.
Kumin, L. ve Lazar, M. (1974). Gestural communication in preschool child­

--- Sayfa 370 ---
345
ren. Perceptualand Motor Skills. 38, 708-710.
Lagefoged, P. ve Lagefoged, J. (1980). Th e ability of listeners to identify voices.
UCLA Working Papers in Phonetics, 49, 43-51.
Laeng, B., Falkenberg, L. (2007). Women’s pupillary responses to sexually sig­
nificant others during the hormonal cycle. Hormones and Behavior, 52, 520-
530, 527.
LaFrance, M. (1979). Non-verbal synchrony and rapport: Analysis by the
cross-leg panel technique. Social Psychology Quarterly, 42, 66-70.
LaFrance, M. (1985). Postural mirroring and intergroup relations. Personality
and Social Psychology Bulletin, 11,  201-217.
Lakin, J. & Chartrand, T. L. (2003). Using nonconscious behavioral mimicry
to create affiliation and rapport. Psychological Science, 14, 334-339.
Lakin, J. L., Jefferis, V. E., Cheng, C. M. & Chartrand, T. L. (2003). The chame­
leon eff ect as social glue: Evidence for the evolutionary significance of non­
conscious mimicry. Journal of Nonverbal Behavior, 27, 145-162.
Lakin, J. L., Chartrand, T. L., & Arkin, R. M. (2008). I Am Too Just Like You
Nonconscious Mimicry as an Automatic Behavioral Response to Social Exc­
lusion. Psychological Science, 19(8), 816-822.
Langlois, J. H., Roggman, L. A., Casey, R. J., Ritter, J. M., Rieser-Danner, L. A.,
& enkins, V. Y. (1987). Infant preferences for attractive faces: Rudiments of a
stereotype?. Developmental Psychology, 23(3), 363.
Langlois, J. H., Kalakanis, L., Rubenstein, A. J., Larson, A., Hallam, M., &
Smoot, M. (2000). Maxims or myths of beauty? A meta-analytic and theore­
tical review. Psychological bulletin, 126(3), 390.
Leary, M. R. (ed., 2001). Interpersonal rejection. New York: Oxford Univer­
sity Press.
Lerner, R. M., Venning, J., Knapp, J. R. (1975). Age and Sex Effects on Perso­
nal Schemata Toward Body Build in Late Childhood. Development Psycho­
logy, 11, 855-856.
Loveday, L. (1981). Pitch, politeness and sexual role: An exploratory investi­
gation into the pitch correlates o English and Japanese politeness formulae.
Language and Speech, 24, 1, 71-89.
Major, B. ve Williams, L. (1981). Frequency of touch by sex and race: A repli­
cation of touching observations. Unpublished manuscript, State University
of New York at Buffalo.

--- Sayfa 371 ---
346
Major, B., Schmidlin, A. M. ve Williams, L. (1990). Gender patterns in soci­
al touch: The impact of setting and age. Journal of Personality and Social
Psychology, 58 (4), 634-643
Masip, J., Garrido, E., Herrero, C. (2004). Facial appearance and impressions
of credibility: The eff ects of facial babyishness and age on person percepti­
on. International Journal of Psychology, 2004, 39 (4), 276-289.
Mast, M. S. (2002). Dominance as expressed and inferred through speaking
time. Human Communication Research, 28(3), 420-450.Sclefl en, A., E.
(1964). The significance of posture in communication systems. Psychiatry,
27, 316-31.
Meissner, M., Philpot, S. B. (1975). The sign language of sawmill workers in
British Columbia. Sign Language Studies, 9, 291-308.
Meltzoff , A.N. & Moore, M. K. (1977). Imitation of facial and manual gestu­
res by human neonates. Science, 198, 75-78.
Meltzoff , A. N. (1985). Immediate and deferred imitation in fourteen-and
twenty-four-month-old infants. Child Development, 56, 62-72.
Meltzoff , A. N. (1988a). Infant imitation and memory: Nine-month-olds in
immediate and deferred tests. Child Development, 59, 62-72.
Meltzoff , A. N. (1988b). Infant imitation after a 1-week delay: Long-term me­
mory for novel acts and multiple stimuli. Developmental Psychology, 24,
470-476.
Meltzoff , A. N. ve Gopnik, A. (1989). On linking nonverbal imitation, repre­
sentation and language learning in the first two years of life. In G. E. Spei­
del ve K. E. Nelson (ed.), The many faces of imitation in languyage learning.
New York: Springer-Verlag.
Mills, J. ve Aronson, E. (1965). Opinion change as a function of the commu­
nicators attractiveness and desire to influance. Journal of Personality and
Psychology, 1, 173-174.
Morin, S. F. ve Garfinkle, E. M. (1978). Male homophobia. Journal of Social
Issues, 34, 1, 29-47, Winter.
Nolan, F. (1983). Th e phonetic bases of speaker recognation. Cambridge stu­
dies in speech science and communication. Cambridge, UK: Cambridge
University Press.
Noller, P. (1986). Sex differences in nonverbal communication: Advantage lost
or supremacy regained? Australian Journal of Psychology, 38, 23-32;

--- Sayfa 372 ---
347
O Toole, R. & Dubin, R. (1968). Baby feeding and body sway: An experiment
in George Herbert Mead’s “Taking the role of the other.” Journal of Persona­
lity and Social Psychology, 10, 59-65.
Oygür, L. (2012). “Durumsal Farkındalık ve Jandarma.” Jandarma Dergisi,
Ocak, 132, s. 9.
Paas, F. vd. (2003). Cognitive load measurement as a means to advance cogni­
tive load theory. Educational Psychologist. Sayı: 38 (1). s. 63-71,
Patterson, M. L. (1976). An arousal model of of interpersonal intimacy.
Psychological Review, 83, 235-245.
Pattison, J. E. (1973). Effects of touch on self-exploration and the therapeu­
tic relationship. Journal of Consulting and Clinical Psychology 40: 170-175.
Paynter, B. (2007). Lying eyes, Best Life, 4 (4), 39.
Piquado,T., Isaacowitz, D. ve Wingfield, A. (2010). Pupillometry as a mea­
sure of cognitive effort in younger and older adults. Psychophysiology, 47,
560-569.
Ramachandran, V. S. ve Oberman, L. M. (2006). Broken mirrors: A theory of
autism. Scientific American, November, 2006, 63-69,
Rane, D. B. (2010). Eff ective body language for organizational success. Th e
IUP Journal of Soft Skills, IV, 4, 17-26.
Rizolatti, G., Fogassi, L. ve Gallese, L. (2006). Mirrors in the mind. Scientific
American, November, 2006, 54-61.
Rosip, J. C. & Hall, J. A. (2004). Knowledge of nonverbal cues, gender and
nonverbal decoding accuracy. Journal of Nonverbal Behavior, 28, 267-286;
Rubin, A. (1970). Measurement of romantic love. Journal of Social Psycho­
logy, 16, 265-273, Mehrabian, A. (1966). Orientation behaviors and nonver­
bal attitude. Communication. U.C.L.A. (Mimeo).
Otero, S. C., Weekes, B. S. ve Hutto, S. B. (2011). Pupil size changes during re­
cognition memory. Psychophysiology, 48 (2011), 1346-1353.
Pennycook, A. (1985). Actions speak louder than words: Paralanguage, com­
munication, and education. Tesol Quarterly, 19, 259.
 Porter, G., Troscianko, T. & Gilchrist, I. D. (2007). Effort during visual search
and counting: Insights from pupillometry. Quarterly Journal of Experimen­
tal Psychology, 60, 211-229.
Scheflen, A. E. (1964). Th e significance of posture in communication systems.
Psychiatry, 27, 316-331.

--- Sayfa 373 ---
348
Shafli, M., Carrigan, S., Whittinghill, J. R. ve Derrick, A. (1985). Psychologi­
cal autopsy of completed suicide in children and adolescents. Am J Psychi­
atry 142:9, September, 1061-1064,
Simon, (1990). A mechanism for social selection and successful altruism. Sci­
ence, 250,
Slater, A. vd. (1998). Newborn infants prefer attractive faces. Infant Behavior
and Development, 21, 345-354.
Smith, H. A. (1979). Nonverbal Communication in teaching. Review of Edu­
cational Research, 49, 4, 631-672.
Sommer, R. (1967), Classroom ecology. Journal of Applied Behavioral Scien­
ce, 3, 487-503.
Sommer, R. (1974). Tight spaces: Hard architecture and how to humanize it.
Engle-wood Cliff s, NJ: Prentice-Hall.
Spangler, L. (1995).Gender-specific nonverbal communication: impact for
speaker effectiveness. Human Resource Development Quarterly, 6, 4,Win­
ter, 409Spitz, R. A. (1947 ). Hospitalism. The Psychoanalytic Study of the
Child. 2:113-117
Steinhauer, S. R., Siegle, G. J., Condray, R. & Pless, M. (2004). Sympathetic
and parasympathetic innervation of pupillary dilationduring sustained pro­
cessing. International Journal of Psychophysiology, 52, 77-86.
Stier, D. S., ve Hall, J. A. (1984). Gender diff erences in touching: An empiri­
cal and theoretical review. Journal of Personality and Social Psychology, 47
(2), 440-459.
Strongman, K. T. ve Champness, B. G. (1968). Dominance hierarchies and
conflict in eye contact. ACTA Psychologica, 28, 376-386.
Sundin, K., Jansson, L. ve Norberg, A. (2000). Communicating with people
with stroke and aphasia: understanding through sensation without words.
Journal of Clinical Nursing 2000; 9: 481–488.
Tanner, Rob and Tanya L. Chartrand (2005), “Th e Convincing Chameleon:
Impact of Mimicry on Persuasion”, working paper, Fuqua School of Busi­
ness, Duke University.
Taylor, J. S. (1981). Pupillary response to auditory versus visual mental lo­
ading: A pilot study usingsuper 8-mm photography. Perceptualand Motor
Skills, 52, 425-426.
Thorndike, E. L. (1920). A constant error in psychological ratings. Journal of

--- Sayfa 374 ---
349
Applied Psychology, 4(1), 25-29.
Trager, G. L. (1958). Paralanguage. A first approximation. Studies in Linguis­
tics 13:1212. Reprinted in Language in culture and society, Dell Hymes (ed.),
278-288. New York:Harper 8th Row, 1964.
Uldall, B., Hall, C. & Chartrand, T. (2008). Optimal distinctiveness and mi­
micry. Manuscriptin preparation, University of Hawaii.
Baaren, R. B., Holland, R. W., Steenaert, B. & Van Knippenberg, A. (2003).
Mimicry for money: Behavioral consequences of imitation. Journal of Ex­
perimental Social
Psychology, 39, 393-398.
Van Baaren, R. B., Holland, R. W., Kawakami, K. ve van Knippenberg A.
(2004). Mimicry and prosocial behaviors. American Psychological Society,
15, 1, 71-74.
Van Baaren, R., Janssen, L. ve Chartrand, T. L. (2009). Where is the Love? Th e
social aspects of mimicry. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 2009 Aug 27;
364 (1528): 2381-2389.
Van Dulmen, A. M., Verhaak, P. F. M. ve Bilo, H. J. G. (1997). Shift s in doctor-
patient communication during a series of out patient consultations in non-
insulindependent diabetes mellitus. Patient Education and Counseling, 30,
227-237.
Van Gerven, P. W. M., Paas, F., Van Merrienboer, J. J. G. ve Schmidt, H.
G. (2004). Memory load and the cognitive papillary response in aging.
Psychophysiology, 41, 167-174.
Van Lancken, D., Kreiman, J. ve Emmorey, K. (1985). Familiar voice recog­
nition: Patterns and parameters-Recognition of backward voices. Journal of
Phonetics, 13, 19-38.
Watson, O.M., Graves, T. D. (1966). Quantitive Research in Proxemic Behavi­
or, American Anthropologist, 68, 971-85.
Willis, F. N. Jr. (1966). Initial Speaking Distance as a Function of the Speakers
Relationship, Psychonomic Science, 5, 221-222.
Willis, F. N., Jr. & Dodds, R. A. (1998). Age, relationship and touch initiation.
The Journal of Social Psychology, 138, 115-12.
Wood, B. S. (1981). Children and communication. Verbal and nonverbal lan­
guage development. NJ: Englewood Cliff s, 171.
Zajonc, R. B., Adelmann, K. A., Murphy, S. T. & Niedenthal, P. M. (1987).

--- Sayfa 375 ---
350
Convergence in the physical appearance of spouses. Motivation and Emoti­
on, 11, 335-346.
Zebrowitz, L. A., Fellous, J.M., Mignault, A. (2003). Trait impressions as over­
generalized responses to adaptively significant facial qualities: Evidence
from connectionist modeling. Personality and Social Psychology Review, 7,
194-215.
Zekveld, A.A., Kramer, S. E. ve Festen, J. M. (2010). Pupil Response as an In­
dication of Eff ortful Listening: The Influence of Sentence Intelligibility. Ear
and Hearing, 31-4, 480-490.
Zuckerman, M., Hodgins, H. ve Miyake, K. (1990). The vocal attractiveness
stereotype: Replication and elaboration. Journal of Nonverbal Behavior, 14,
97-112;
Zuckerman, M. ve Miyake, K. (1993). The attractive voice: What makes it
so? Journal of Nonverbal Behavior, 17 (2).

--- Sayfa 376 ---
351
İNTERNET SİTELERİ
http://hastaneciyiz.blogspot.com/2011/10/kizlik-zariningorevi-nedir.html
http://evepeakstantric.wordpress.com/2012/05/17/why-istouching-nice/ ad­
resinden 10.11.2012 tarihinde erişilmiştir.
http://jinekolojiksiddet.wordpress.com/ 28.07.2012 tarihinde erişilmiştir.
İzciysen.blogcu (2012). 01.02.2012 tarihinde şu adresten ulaşılmıştır: http://
izciysen.blogcu.com/kesfet/1388853
Online
Etymology
Dictionary,
http://www.etymonline.com/index.
php?search=gesture adresinden 29.01.2012 tarihinde erişilmiştir.
Sözlük, tıp terimleri sözlüğü,. http://saglik.sozlugu.org/pupillometry/ adre­
sinden 11.02.2012 tarihinde ulaşılmıştır:
Uluslararası Estetik Cerrahi Derneği resmi web sayfası. 21.01.2012 tarihinde
şu adresten ulaşılmıştır: http://www.isaps.org/files/html-contents/ISAPS-
Procedures-Study-Results-2011.pdf
Akçay, E. (2012). Kaybolduğunu Kabul Etmek. http://www.izgoren.com/
index.php/yazarlar/itemlist/user/48-emrahakçay?start=3
adresinden
17.09.2012 tarihinde erişilmiştir.
Akçay, E. (2012). Devre mülk satışı ve bir pazarlama tecrübesi. Devre mülk
satış ve ikna teknikleri ile ilgili olarak incelenebilir. http://emrahakcay59.
blogspot.com/2012/05/devre-mulk-sats-ve-bir-pazarlama.html adresinden
29.10.2012 tarihinde erişilmiştir.
Angelo, T. 2008. Lecturing for (deeper) learning in large classes. http://www.
youtube.com/watch?v=OtXtYNOiEIU, erişim tarihi: 25.09.2011.
Azar, B. (2005). How mimicry begat culture, October 2005, Vol. 36, No. 9,
print version, page. 54. http://www.apa.org/monitor/oct05/mimicry.aspx
adresinden 10.07.2012 tarihinde erişilmiştir.
Burton, F., Stewart, S. (2007). Th reats, situational awareness ans perspecti­
ve. http://www.stratfor.com/threats_situational_awareness_and_perspecti­
ve adresinden, 19.09.2012 tarihinde erişilmiştir.
Erdoğan, E. (2012). Erkekler sekiz kat fazla yalan söylüyor. Hürriyet gazetesi
internet sayfası, http://www.hurriyet.com.tr/cumartesi/21633757.asp adre­
sinden 08.10.2012 tarihinde erişilmiştir.
Greenfield, P. (2005). A eureka moment, October, 2005, Vol. 36, No. p, print
version, page 55. http://www.apa.org/monitor/oct05/eureka.aspx adresin­
den 10.07.2012 tarihinde erişilmiştir.

--- Sayfa 377 ---
352
Matsumoto, D. (2011). The seven basic emotions: Do you know them? www.
humintell.com/2010/06/the-seven-basic-emotionsdo-you-know-them/ ad­
resinden 28.12.2011 tarihinde erişilmiştir.
Navarro, J. (2011). Intention, Desire, Denial & Reluctance Behaviors of the ig­
nored limbic behaviors which give clues to thoughts & feelings. Spycatcher.
http://www.psychologytoday.com/blog/spycatcher/201107/intentiondesire-
denial-reluctance-behaviors adresinden 16.02.2011 tarihinde erişilmiştir.
Navarro, J. (2012). Becoming a greatobserver. Psychology-Today’e ait inter­
net Sayfasının http://www.psychologytoday. com/blog/spycatcher/201201/
becoming-great-observer adresinden 16.05.2012 tarihinde ulaşılmıştır.
Navarro, J. (2012). Nonverbals of skin. Psychology of Today. http://www.
psychologytoday.com/blog/spycatcher/201211/nonverbals-the-skin
adre­
sinden 11.11.2012 tarihinde erişilmiştir
Özkök, Ertuğrul (2012). Kumaşın koynuna giren kadınla bir gün. Hür­
riyet
gazetesi
internet
sayfası,
http://www.hurriyet.com.tr/yazar­
lar/21476066.asp?utm_source=hurriyet&utm_medium=yazarlar&utm_
campaign=yazarsonyazi adresinden 20.09.2012 tarihinde erişilmiştir.
Pincott, J. (2012). What’s in a face? Psychology Today internet sitesi, http://
www.psychologytoday.com/articles/
201210/whats-in-face
adresinden
02.12.2012 tarihinde erişilmiştir.
Ramachandran, V. S. Mirror neurons and imitation learning as the driving
force behind “the great leap forward” in human evolution. http://williaml­
spencer.com/mirrorneurons.pdf adresinden 16.07.2012 tarihinde erişilmiş­
tir.
Ramachandran, V. S. Th e neurons that shaped civilization. http://www.ted.
com/talks/vs_ramachandran_the_neurons_that_shaped_civilization.html
adresinden 16.07.2012 tarihinde erişilmiştir.
Walker, D. N. (1971). Openness to touching: A study of strangers in nonver­
bal interaction. Th e University of Connecticut). ProQuest Dissertations and
Th eses, 179 Retrieved from http://search.proquest.com/docview/30248581
1?accountid=7181
Xu, P. (2007). China’s “lotus feet” women crippled for beauty. http://www.re­
uters.com/article/2007/07/18/us-china-footbindingidUSSP5670120070718
adresinden 07.10.2012 tarihinde erişilmiştir.

--- Sayfa 378 ---
353
FİLMLER
Allen, W. (1983). Zelig. Belgesel. Oynayanlar: Allen, W., Farrow, M., 79 dk.
Fincher, D. (2008). The curious case of Benjamin Button. Hollywood filmi.
Jones, T. H., (2011). Human planet-jungles-people of the trees. BBC/Disco­
very Channel France Television Co-Production.
Marshall, G. (1990), Pretty Woman, Hollywood filmi.
Scott, R. (2012). Prometheus, Hollywood filmi.
Soderbergh, S. (2000). Erin Brockovich. Hollywood filmi.

--- Sayfa 379 ---
354
SÖZSÜZ İŞARET BİLGİSİ TESTİ
NO
SORU
DOĞRU
YANLIŞ
1
Çevresindeki nesnelerin (eşyaların) yerleşimi, insanların
iletişimini etkilemez.
X
2
Tanımadığınız kişilerle, tanıdıklarınıza oranla daha fazla
iletişim mesafesi bırakırsınız (daha uzak durursunuz).
X
3
Yalan söyleyen kişiler, doğru söyleyenlere göre, konuşurken
daha az duraklarlar.
X
4
İnsanlar düşünürken (bilgi üretirken) kendilerine daha
fazla dokunurlar.
X
5
İnsanlar, konuşan kişilerin kimliğini sesinden, yüksek bir
doğrulukla tanırlar. (Kim olduğunu tanırlar.)
X
6
İnsanlar, kendilerinden uzun boylu olan kişilere oranla, kısa
boylu kişilerle aralarına daha fazla mesafe koyarlar.
X
7
Şişman kişilerle olan iletişiminizde, zayıf kişilerle olan
iletişiminize nazaran daha fazla mesafe bırakırsınız.
X
8
Birbirleriyle daha fazla kavga eden ve anlaşmazlığa düşen
çiftler, diğer çiftlere oranla birbirlerine daha sık bakarlar
X
9
Konuşurken gözleri daha fazla açmak, söylediğiniz şeye
vurgu yaptığınızın işaretidir.
X
10
Yüz ifadelerinden duyguları okumaya çalışırken,
gözlemciler sıklıkla şaşkınlık ve korku ifadesini birbirine
karıştırırlar.
X
11
Gözlerini kırpıştıran kişi kaygılı (endişeli) olabilir.
X
12
Bir kişinin göz bebeklerinin büyüklüğü, kişinin çekiciliğini
etkileyebilir (artırabilir).
X
13
Hızlı baş sallama, karşısındaki kişinin konuşmasını
bitirmesini istediğinin işaretidir
X
14
Karşılıklı konuşma esnasında, biten bir cümlenin sonunu
suskunluk izler.
X
15
Karşılıklı konuşma esnasında, konuşan kişi düşüncelerini
ifade ettikten sonra karşısındakine bakış atar.
X
16
Alın genişliği, insanlar tarafından zekâ göstergesi kabul
edilir.
X

--- Sayfa 380 ---
355
17
Kişinin duruşundaki değişiklik, bir konuşmanın sonunu
işaret edebilir ama başlangıcını işaret edemez.
X
18
Gözlemciler, kişinin yüz ifadesinden gerçekten mi yoksa
göstermelik mi: eğlendiğini anlar.
X
19
Karşılıklı konuşma esnasında konuşan kişiler, diğer kişinin
konuşmasını işaret etmek için bakış atarlar.
X
20
İnsanlar ince dudakların insaflılık (vicdanlı olmak) belirtisi
olduğuna inanırlar.
X
21
Kişilerin, yalan söyledikleri zamanlara oranla, doğru
söylerken kendilerine daha fazla dokunmaları muhtemeldir.
X
22
Konuşamadığımız ya da konuşmak istemediğimiz zaman,
jestlerimiz (el hareketlerimiz) ile de düşüncelerimizi ifade
edebiliriz.
X
23
Birisinin gülümsemesi sizin moralinizi etkileyebilir.
X
24
Karşılıklı konuşma esnasında konuşan kişiler geri bildirim
alabilmek için birbirlerine bakarlar.
X
25
Siz duygularınızı göstermemek için uğraşırken yüzünüzün
duygularınızı göstermeye ne kadar eğilimli olduğunun,
kasti olarak göstermeye çalıştığınızda bunu ne derece
doğrulukla yapacağınızla bir ilgisi yoktur.
X
26
İnsanlar, kadınlarda kalın dudakları cinsel çekicilik işareti
olarak görürler.
X
27
Jestler (el-kol hareketleri), bir etkileşimin akışını
düzenlemek için kullanılmazlar.
X
28
Erkekler, kadınlara göre, duydukları (işitsel) sözsüz iletişim
işaretlerinden ziyade görebildikleri (görsel) sözsüz iletişim
işaretlerine dikkat etmeye eğilimlidirler.
X
29
Sınıftaki oturma biçiminiz, derse katılımınızla ilgili değildir.
X
30
Düşük sosyo-ekonomik yapıdan gelen insanlar, yüksek
sosyo-ekonomik gelir düzeyine sahip insanlardan daha
doğru bir şekilde sözsüz iletişim işaretlerinin anlamlarını
yorumlarlar.
X
31
Baş ve ellerin hareketleri sözlü mesajları vurgulamak için
nadiren kullanılır.
X
32
Sıranız geldiğinde konuşmadan önce ne kadar beklediğiniz,
düşük ya da yüksek sosyal kaygınızı ayırt etmez.
X

--- Sayfa 381 ---
356
33
Bir konuşma esnasında konuşmacılar, konuşmalarına izin
verip vermediklerini anlamak için dinleyicilerine bakış
atarlar.
X
34
Bir kişinin gerçekten eğlendiğini veya zevk aldığını
anlamak için o kişinin gözlerine bakmanız gereklidir.
X
35
Konuşan kişinin yaşı, oldukça yüksek bir doğrulukla ses
tonundan anlaşılır.
X
36
Loş aydınlatılmış bir ortamda, insanlar birbirlerinden daha
uzakta oturmak eğilimindedir.
X
37
Sosyal kaygı, oldukça yüksek seviyede, bir kişinin karşılıklı
konuşma esnasında karşısındaki insana uzun sure
bakmasıyla ilişkilidir.
X
38
Erkekler yüz ifadelerini anlamakta kadınlardan daha
iyidirler.
X
39
Yüz hareketleri (mimikler), gerginlikle doğru orantılı olarak
artar.
X
40
Gerginlik esnasında sesin yüksekliği düşer.
X
41
Erkekler, sözsüz iletişim işaretlerini çözmekte kadınlardan
daha başarılıdırlar.
X
42
Duraklama, tekrarlama ya da kelime yutma gibi konuşma
hataları kadınlara oranla erkeklerde daha fazla meydana
gelir.
X
43
Bakış duygulan ifade edebilir.
X
44
Ses tonundaki öfke, konuşma hızının azalması ile belli olur.
X
45
Yüzün bölümleri iletişim kanallarını açmak ya da kapamak
için kullanılır.
X
46
Kadınlar, kendilerine yandan yaklaşan yabancılara karşı
daha ılımlı tepki gösterirler.
X
47
Kadınlar, uzakta olan eşlerine (sevgililerine), yakında
olanlardan daha fazla bakarlar.
X
48
Göz bebekleriniz, zihni bir çaba gerektiren işlere
yoğunlaştığınızda daha fazla büyürler.
X
49
Erkekler kendilerine karşıdan yaklaşan yabancılara daha
ılımlı tepki gösterirler.
X
50
Dinleyicilerinizin tepkileri ilginizi çektikçe onlara daha çok
bakarsınız.
X
51
Alçaltılmış kaşlar sık rastlanan bir öfke ifadesi değildir.
X

--- Sayfa 382 ---
357
52
Konuşmak istediğimiz zaman, ağzımızı bazen konuşmaya
istekli bir şekilde açarız.
X
53
Arkadaşınızı ya da eşinizi ne kadar severseniz ya da
hoşlanırsanız, ona o kadar az bakarsınız.
X
54
Etkilemek ya da üstünlük kurmak istediğinizde
karşınızdakine daha az bakarsınız.
X
55
Lise öğrencileri arasında kızlar, erkeklere nazaran
daha yüksek doğrulukla yüz, vücut ve ses sinyallerini
yorumlarlar.
X
56
Gülümseme, ilgi ve dahil olma isteğini işaret edebilir.
X
57
Karşılıklı konuşma esnasında, çekingen birine oranla
baskın biri konuşurken, dinlerken olduğundan daha fazla
karşısındakine bakar.
X
58
Kadınlara erkeklerden daha az bakılır.
X
59
Yetişkinler arasında, kadınlar erkeklere kıyasla diğer
insanlara daha fazla dokunur.
X
60
Utangaç insanlar daha fazla bakarlar.
X
61
Üzüntü insanların sesinden kolayca hissedilemez.
X
62
Masada yan pozisyonlar liderlik statüsü verir.
X
63
Bir ortama kabul edilmek istediğinizde daha fazla
bakarsınız.
X
64
Neşe, kişilerin sesinden kolayca fark edilemez.
X
65
Karşılıklı konuşma esnasında konuşmaya devam etmek
istediğinizde daha fazla duraklama yaparsınız.
X
66
Birisiyle ne kadar yakın oturduğunuz, o kişiyle ne kadar
yakın ilişki içinde olduğunuzu göstermez.
X
67
Öfke, kişinin sesinden kolayca fark edilemez.
X
68
Konuşma sırasının değiştiğini işaret etmek için yorumların
sonunda ses seviyemizi yükseltir ya da düşürürüz.
X
69
İnsanlar, kendisiyle eşit seviyede olan insanlardan daha
fazla, kendisinden yüksek ya da düşük seviyeli insanlara
daha samimi yaklaşır.
X
70
İnsanlar, kendi mahrem alanlarını işgal eden kadınlardan
çok erkeklerden daha hızla uzaklaşırlar.
X
71
Yabancılara fiziksel olarak yakın olduğunuzda, onlara daha
fazla bakarsınız.
X